收入高的退休群体的养老金降下来才是应该的
延迟退休不是让人一直工作，而是拖着不发养老金
缺口 因为有人工作20年 退休2w 有人种地一辈子 吃120的低保
说实话，现在不缺劳动力，缺的是报酬合理的工作
《不矛盾》
就冲这个例子，投币了
80后百分百参与其中！！！！
本质上是收入差距过大吧
这个决定很有良心
这种情况已经很不错了，至少还都有工作能做到退休年龄
那么房地产是否也能出口到国外去收割美元呢？
可能意思是70岁再拿退休金，至于能不能工作到70岁那就各凭本事了。
有没有国企，公务员事业编的养老发放，普通职工的发放金额对比
不矛盾的原因是工作类型不同
说的要哭了
相信后人的智慧嘛，真是的。
为啥是父子，不是母子
冷知识，外包，劳务派遣不算他们公司员工
去俄罗斯填线
普通人没关系人生地不熟的叫出国？你怕不是没被中介整过才能说出这些话
主要是退休金缺口大，不是劳动力多少
二者不矛盾
就怕退休后领的不是退休金，是丧葬费
传出去：整个四川都是外卖员、网约车司机……
人家最低工资还多，这个不跟上？
每个人的悲欢并不相同
当下也成问题了，深圳这边7月开始五险一金基数调整为5800元。不管你拿多少都按这个基数缴
所以他辞退45岁以下的？
35就属于老人了，建议以后35岁退休
工资水平怎么不跟进呢？
那就别怪老板心黑了自己都不把自己当人
笑死了
无所谓，延迟尽管延迟，反正我单身狗，攒够了钱，我几时想退休都行，我50岁就退休，你咬我啊
俄罗斯缺挖战壕的
国外年假双休制度领先那么多，咋没有紧跟其后啊
30岁以上为什么工作难找，甚至直接退休，原因是什么？
立马退缴
这不是属于违约
你只是要交9年社保，谁告诉你有工作了？
统计学挺乐观啊
延迟退休要分职业
增加工作时长和减薪是老板提出来的吧，劳动者是被迫内卷，老板为了压榨劳动力，不能搞错因果顺序
上海缴费基数接近7600元
劳动力缺乏？那为什么工作难找？
所以，现在买养老保险以后能领到吗
确实卷的人特别讨厌。
工资什么时候可以有这种涨幅？
30都嫌老了
公务员和事业单位，老师退休后退休金高的离谱，能不短缺吗
剑
不多
那我90后如何应对？赶上最高房价最晚退休，最难就业。。。
要不是我真去过欧洲我就信了5个小时。12小时的都不少
“不矛盾”
那些退休金高的离谱的不能调一下？自己家人也不能表现的这么明显啊
延迟退休和当初高校扩招一样都是为了缓解市场压力
2050我也成为一个老比登了
传统行业与日新月异的科技企业本质不同 裁人的年龄也不出
你说比宇宙年龄还大才能退休我都相信了
是啊
有丧假。。。不要说这么惨
人家一周工作多少时间不出来说说吗
有些人还不是白拿工资又不用去上班
这已经卷不过墨西哥人了
2000年以后北京的工作就是这么卷没的，800底薪的活还有人0薪干甚至交钱干
应该是提前到55岁退休，不然年轻人哪有工作岗位？
这是混的好的，这么大岁数了还能请假，更多的是没人要家里蹲
我家一个亲戚干美容美甲一个亲戚单干辅导补课，都赚疯了，但他们只交很少的社保
80后是真的惨，独生子，35下岗，60退休
65是法定退休金领取年龄，并不是你们到了能65岁，都有工作。
海外：输入性通胀
国外假期也多，怎么不学呢？
有些厂23岁的都辞退，更别说35岁了
所以晚婚啊
我妈才领两千
我们60岁退休，工作时长已经比他们65岁的还长了
太阴间了
幽默极了
请把工资待遇也跟上
没问题甚至还能涨
紧缺的不是劳动力，是苦力
华为开的头
你在广州，还说你不是铁锤？
65了
也有年轻的
华为的是不是把李洪元的事忘了？
机器人时代已经开始了，还需要紧跟吗？应该提前退休才对。
随便，我不交社保自己四十岁退休
找个工作不交还不行
公会不同意，现在技工移民难办了吧，
00后10后可能以后80岁退休
好的，铁锤
为什么不行，就算房子无法出口，也可以出口房票啊
通透
河南人
不奇怪，等我60岁的时候估计都调整到70岁了
哎！农村的太苦了
要能去还等现在啊（
↑因为人前面假设对象是他自己的儿子，别看到沾性别的东西就发癫
哈哈哈 老板 已经去见昊天上帝了
啊
唉，在家待业，工作是真难找
太难了
35左右下岗了就真的找不到好工作了
这段太扎心了
我要是有朝九晚五的清闲工作，我愿意70岁退休
延迟退休只是暂时解决压力 后面还是需要继续延迟退休年龄
他们都想到所有利弊 解决老年化 劳动力方法他们都想到的
那么为啥导致老年化呢？是想到过少子化 为啥少子化呢？也想到过年轻人压力大 少生或不生
不买社保
私企老板：活干不完？年纪大了体力跟不上了吧，换年轻人上
私企老板
我建议一步到位75岁退休
标题优秀
就业率情况下，还是研究提前退休吧
31才结婚
国外有保障就业噢
不矛盾，
确实
65的话 可以不用交养老保险了，给老婆上个保险就好了
上海基数7000多呢
国外加班有加班费怎么不学？
80后最幸福了吧，啥都赶上了！
说好的男女平等呢》
而且年轻不注意运动健康你活的到65吗？
前面的那时候谁知道退休年纪多少岁
我们去年年底补交养老当月实发工资在1000多
救命！
意料之中，你想想，放假的节日很少，但花钱的节日却很多，意料之中意料之中，不冲突
真羡慕你还能考虑到他60多岁，一般人30多岁就找不到工作了
国外还一堆休假呢
00后工作还看不到影呢
大部分企业都按当地最低工资交社保，这个会导致亏空吗
人国外没那么多加班怎么不学习
不婚潮的由来
36岁找了一年了还没找到工作，快断粮
延迟退休 首先得提供岗位啊
人口问题也是关键
国外油价高不高我们也不知道
不矛盾，延迟退休是为了延迟发养老金
老外买这些房子有啥用，地皮是国家的
卷到全世界
80
建议70退
房地产可以学学迪拜
你钱给我，60岁还你，还是65岁再还你吧
艹
反正这些人又没有社保，没有退休概念
70？
赛博魔幻故事。
国外30天年休假怎么不跟进
对不起40岁的我拖后腿了，但是38岁前没有婚房又不是我的错←_←
啊这
多少有点大病。。。
50叫大爷吗
国外的医疗教育怎么不学学
别人工资高怎么不学？
渐进式：今年初一年级扫雪，明年初二年级扫雪
退休了我就去开直播，美颜ai变声
太原1370
不是过剩，是不够卷了，他们想再来电浪卷一卷
这几个行业还在扩招，还会更多
无所谓，反正我啃老，不上班，几岁都和我没关系
惨
老年人退休工资比年轻人都高很多钱
攒几十万哥们35就退休，回老家，买医保，在老家种点菜就开始养老生活了
企业按最低标准上保险，说为企业减负，这养老金不够
年轻人没工作不用给钱，退了休可是要给钱的
那些退休老头老太婆嘿那么高工资干啥子？
说这话的绝对不是留学的，是劳务输出的
那你把收入，一个月的年休假也挂钩，不然别扯国外怎么怎么太
90后太惨了
不想交社保了
我一工地上抗水泥的，你让我延迟退休，你良心会不会痛？
你哪里看到的？ 我怎么没看到 开局一张嘴怎么爽怎么说呗
延迟退休对应找不到工作………
叫那些大企业别压榨员工，就自然会有源源不断的劳动力了
35岁以上的工作多如牛毛，但是他们想要的是工作轻松，工资又高，发展潜力巨大的工作
35岁的工作，多如牛毛，但是人家要的是高薪工作
国外不是双休，是三休
2050，90后的我已经是老年人了，我已经做好自己养自己老的准备了
人家每年有多少假期
毕业了你们还在交社保吗？
你的薪资先跟上吧
不交 你们自己去玩吧
跟人家工作量一样吗？人家工作多轻松
就冲这个。投币了
这个针对单位吧？在企业的怎么办?怕45岁都莫名被开除
可80后使劲嚯嚯吧
中东啊
房地产出口？？？不是你当房地产是货物吗可以随意搬运？？？
这边建议你去那些找办公工作面试门边听一听，保证有人说自己能做更久工钱也更少的
什么搞错因果顺序？你没见过就不要乱说好吗？
什么搞错因果顺序？你没见过就不要乱说好吗？这边建议你去那些找文职的工作面试门边听一听，保证有人说自己能工作更久，工资更少的
呵呵呵，还搞错因果顺序，还被迫内卷，你没有见过为了拿到工作就内卷的人就别乱说好吗？人家说的就是没错，我们劳动力并不缺，甚至还过剩了以至于人家要内卷
80后基本躺了所有的坑
没有工作何来退休
不是吧，这个年龄段也不会65退休，那到时候还是不够啊
唉，80后啥都能碰上。
人生实苦啊
背井离乡出来打工也就算了，还要被排往国外，那大V是人吗
你是铁锤，AI机器人
你让90后如何自处？薪资不加，各种保险是一样不少，非要逼得全部退保？
麻烦把考公岁数移到45岁
那来说说人家每年休假多少天？好的不学？！
但是这个服务业有问题的，能否有那么多的消费支撑起海量的老年再就业岗位？
还真是
胡说八道，逻辑混乱
我们居然是按照7300元缴纳的
又来？
目标就是多交少拿
娃哈哈裁应届生也是毫不心软的，别吹了
工资请先跟上
啊对就是我啦超35没到60正在找工作
宗庆后死的时候79…
1/5
国外双休怎么不跟进
成都
不交保险呗
此处@任正非
我爸妈就是这段时间出生的，不过因为是老国企（已经破产），他们早都办理了内退，在家待了3，4年了
可国外程序员可以干到50+哦
50还不大爷？你以为自己身体很好？
没办法啊  个个都不想结婚生子  都没年轻劳动力了  所以你不生子就做多五年咯
去年俺也算过了
这就说到点子上了
前面深圳看看江苏的基数吧
唉。。。
我们这社保交15年就可以了，想多交多拿钱也可以，不交不拿也可以
1450
@华为
退休了我就去开网约车
别梦了 你没编制 退休这个词语和你没关系
无所谓了，世界如何变化你又左右不了
企业的没算上
35就很难找工作了
50年80后都退休了
我们厂也是新员工进来死命做，几个月后嫌工资低得不到重用跑了，但涨上去的指标可不会降，留下的人只能卧槽了
不同的年龄也有不同的反应
幸运?活这么久算幸运?
那不存在，失业后有的是时间，天天参加葬礼都没问题
就是我爸
可喜可贺，哈哈哈哈
还有外包呢，想不被辞退都难哈哈哈
没看到报道啊
50岁都叫大爷了…
我想知道延迟退休算不算毁约
涨工资？你以为你登录过月球啊
听说国外一周休两天
不矛盾，只要优质人才，差一点都不带看的
62岁找不到工作
女人49岁退休，男人69岁退休
30-49岁，50-69岁是企业中坚
没有弹幕？
80后65岁退休，90后68岁退休，00后估计是70岁退休啦
美国不缺劳动力啊，日本老龄化严重
那为什么假期不跟上？
每个县区市都有劳动大楼
好的不学
已经在宣传东南亚旅游了，下一个就是东南亚就业
该有的样子？！说天书呢
请问富人有这个问题吗？
人家50-70岁是有工作的
俄罗斯乌克兰伊朗伊拉克阿富汗巴勒斯坦以色列，机会太多了
60去保安吗
60岁还要推迟那就别交了，退休活不了十年就得入土了我犯得着给你交大半辈子钱
三十年河东，三十年河西，你还想稳定地工作到退休？
这就是影响当地劳动市场格局 自然不受欢迎
其实把现有提前退休的都取消了就能缓解了，现在都是50就退了
没创新的时候就应该做一些不用脑子的工作了
女工人退休年龄过早了
这建议很妙
王宝强？
绝了
支持博主
几年前的老新闻了，大叔
这类不算就业 顶多算活着
最终结果哈哈哈
45岁都找不到工作了，60退休有什么关系
退休这个词只适用于体制内，但是养老金的发放不仅是体制内
人太多了
能不能把我之前交的社保钱还给我
把上海房子卖了 现在40岁就能退休 我还管国家规定几岁退
所以现在的年轻人谁交五险一金谁傻 到时候都没有
菲律宾
我45退休，我的规矩就是规矩
看来以后不能再乱花钱了。
要相信后人的智慧跟才智，他们会一直砥砺前行跟自强不息的
那问题来了，生产过剩怎么办？
我60岁比18小伙都壮，我能呆得住吗，必须支持
一线以下城市，超过一万的降至一万
工作稳定是不可能的 现在没有那么多铁饭碗
实际工资的涨幅远低于名义工资
走向海外也卡年龄，企业怕年龄大的身体不好出意外赔钱，所以50多岁的既没退休金也找不到工作。
那时候能找到工作已经很幸福了
我36了都还不敢结婚
都不知道自己能不能活到65
国外还有每周四天工作制的呢
没毛病
延迟退休唯一影响的就是生育
有钱人太有钱了，难以想象
50岁就大爷了？那我真快大爷了
延迟的话，马上退保
执行可以，但是不能太晚
緊缺？？？都沒工作還緊缺
我爸才60就没了，你觉得我能交？
62 大概率看大门  扫大街
这样的话，年轻人可以躺平了…因为找工作难啊！
真的应该给小费，给不起就别点外卖，出去吃会死吗？
35岁失业的路过。。。
35不是嫌老是35岁家里事会比较多
很多年轻人的工资远没有退休人员的退休金高，几个年轻人才能养得起一个退休的，这当然不够
有不同的反应？
啊？不是现在已经收不抵支了吗？是靠转移支付的
可你拖着不发~我这边没工作了怎么生活呢
50年我都66了...
2000块钱可以返聘老员工继续做事，可请不到新员工啊
唉
你是锤子
绝！！
退保
国外每天工作8小时不到  你也可以吗？人家假期100多天你也可以？
TM有病，40岁后有工作吗？
我能干 15 小时，全年无休
投币了
这个AI声线有点东西啊
破防了
已退休的可以少拿一点吗？
6
这个比喻太生动了
而且要接着交
我妈常说《你咋好的不学学坏的》
养老保险
不交退休就就完事了，反正将来都是无牵无挂，有钱多就买套房，到时候走不动就卖掉去养老院等死。
这也只是最好的情况
那就35岁结婚生孩子
1710了
如果我都不一定能活到领退休金的年龄，那缴纳养老保险的意义是什么？为社会做贡献？
为了医疗保险，只能努力打工
加拿大男女35岁找得到工作吗？
工作到孩子大学毕业直接辞职，管它延迟到多少岁
加拿大男女65岁退休已经超过50年了。
2023北京每月1900社保
好比炒股，不管股民是赚还是亏，交易费用不能少
而且这些人的压力很大，正值壮年
我第一个报名
只是为了晚发钱少发钱
劳务派遣
你管五十岁的年轻人叫大爷？
35提前退休没60的事了
30岁没工作
我70岁开网约车，你敢坐吗？
我年轻工作的时候绝对比外卖员跑的路多
父母领取的养老金是你 交养老金的3倍你就交 不是 你交了也是给别人的
人家都延迟到67了，咱不能落后，起码70起
想多了，那时一家三代都在家里蹲大学当坐家。时间多的是。
和我有啥关系
哈哈哈哈哈哈哈哈
出院！
咱们国情不同
我退的时候会延到75
过于乐观哦，那时候哪有那么多人
65就是终点？乐观了，70起
退社保
不工作没钱那还不是得工作
通胀你不涨那还过得下去？
佛山最低1368
人家延迟退休是增加上班年龄上限，领退休金的年龄可没有延迟
还没算外包了
关键是我压根找不到工作
养老金…
上海2600了
但如果你不生孩子将没有这些烦恼
哈哈哈哈
哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
笑死
哈哈哈
不要内卷要外卷
无所谓
唉，太心酸了
加前提，城镇居民
（足额）
随着技术进步会取代更多人，生产力发展了生产过剩了却没钱买东西了！
时代发展生产力进步了，人的劳动时间应该逐渐减少呀
以部分行业的工作强度，有时候感觉真不一定能活到退休。
《可能》
不会吧
不会占，基本上没有单位招60岁的
现在年轻人有什么岗位？
等不到未来了，我按现在这个工作强度活不了那么久
关键词：将来
多新鲜啊？岗位不够多创造岗位，怎么创造啊？
分配分配啊
谁问你了？
贷款去基层？
学费·贷款·优惠？基层？大学生？
啊？
您怎么看
具体怎么做？
不看了，闹心，退了
不会吧，不会吧。
原来人在无语的时候真的会笑
别结巴了，
听君一席话，如听一席话
“我觉得”
不会不会吧
不遵守的是不是应该处罚，不能指望自律
你说的这些废话和延退有关系吗？
加班只是变得不要那么普遍？
随着技术的进步，机器人取代了更多的岗位
一天干12小时？
相关？
真的吗？多久？
别贷款了。。。
？
这个领导说的也没有比考公面试的人说的好到哪里去
挣的没几个钱，都达不到个人所得税的交税标准。
偏题啦～
当然会
无语
现实是生产力提高了就要干更多的活
技术进步取代大量岗位
这院长知道自己在说什么吗？
（创业）
套话
希望吧
你觉得？
？？？？？？？
钢铁我们发展时间比较长，产业工人比较丰富
how to do?
明知故问
贷款哈哈哈哈哈哈笑死我了
啊？和环境有关系吗？多大关系？
如说
从来不关心这些事，给我个工作就行
你就说会不会把
你在说啥［捂脸］
基层意思是去送外卖
哈哈哈哈哈哈
说的啥啊一句听不懂
还创业呢
不会吧叫啥名来着
省流：会
沉默不语
看完浪费我四分钟
不会吧又是你
小额贷款支持，哈哈哈哈
砖家你愿意吗
你是年轻人嘛
啊？创业？
不会，因为到40开始就会被企业嫌弃
创业？？？hhh
岗位有限机会再大有用吗
去基层送外卖
这个金维刚院长，他是怕被网暴吗？他讲话都在颤抖
现在很多公司都在卡年龄，过了35的，你再去应聘不是保安就是保洁
基层
施工呢？
没词了吧？ 小额贷款doushuoshangle
没答到点子上
你听听你说的东西自己听得懂吗？
《期待》
我觉得 我想
拿出制度和法条来，才能得到保障
…
适应性是吧
讲的好矛盾啊
带薪年假是什么玩意？
过了四十除了外卖滴滴快递保安，你去找个正经工作看看
哈哈
一过40就难找工作了。
就没考虑过岁数大了还能找到工作吗
不用解释了
无人机外卖，这样就可以替换人了，让人来操作飞行
我1900也在基层呀
不是不想加班，是加班应该给加班工资，而不是被白嫖
整个对话就是矛盾的，科技进步不用那么多劳动力了，又说劳动力不足
你猜我为什么要贷款
65太小了，农村老人80还能下地干活呢
我觉得我七十还能干
太理所当然
基本的哈哈
专家自己都知道自己在说什么，也难为他了哈哈哈
送外卖也是就业机会。。
不会吧？！
我不看
我愿意啊
可以理解
不知所云
996怎么可能还月薪3000？
小地方三千不错了，知足吧
但是有的行业50岁退休太早了
如听
“相关”
应该严格的实行劳动法 确保劳动者利益
还3000呢 2000
未来是多久
电商干了，实体经济会好很多
我愿意，有社保
。。。
好
哈哈哈哈，创业!
看你说话磕磕绊绊的样子就好笑！
这是好事啊
贷款？为啥不是资助？
那么多新生资源不利用专门挑老的干不动活儿的？
老白你怎么又这么尖锐了
？？？
贷款就算鼓励了
加班从来都不是问题，问题是加班工资怎么保证
他们都有了正确答案 为什么世界还没有变化？
其实讨论的不是现在退休老人再就业问题 而是我们这一代年轻人年老后的就业问题毕竟我们这一代很大概率迎来70岁退休
禁止套娃
加上之前的问题400字超了～狗头保命
这个题目就是个钓鱼的，测试忠诚度，一点点反叛感就是低分
乞丐给财神爷出主意，给爷整笑了
应届退休生
妙啊
倒反天罡
完美闭环
都是空谈，标准套话，只是为了应付考试
实际上问题倒推写建议基本等于没建议，不过这是写申论
哈哈哈，所以成功率多少呢
因果倒置？？厉害！！！
割裂感才是真的问题
《购买保险》
应届退休
霍，跟我答得大差不差doge
不懂就问，这些措施用年轻人身上，那不就不会有这么多人考公了么？
总座高见
屁话连天
老师高见！
屁话。。。
很好，直接闭环了
前两个小标题我写对了，第三个没有，第四第五我也这么写的
说两句剪一下说两句剪一下，建议直接读文案
不错，就是超字数了
这个我写了，时长与工资挂钩
你猜猜我为什么来考公？
实时证明当个人，没啥技术含量
6慈欣：刘
这才是真专家
只要没有退休，就不存在问题了
感觉非常不切实际
闭环了，哈哈
我r
这也是我的问题
出院
这是可以说的吗
子女：我TM都快失业了
商业保险和单工伤保险而已
劳务合同而已
看看现在的生态。。。
这些能先给年轻人做到吗
高，实在是高，我缺氧了
我就想问一下，工作强度低，假期多，病假多，工资还有保障的工作，大学生能不能去应聘
这不都会吗？怎么社会没改善呢？
现在哪些岗位35岁以上的劳动力？
hhhh
老师&高见
企业：社会责任感wdnmd
完了，就写对了四条，认可度那条漏掉了
子女都找不到工作
不像玩笑
666666
空谈
被恶心到了
年轻人的工作有这待遇的嘛
支持安乐死
这准备考试的，别来这钻牛角尖
问题找的一字不差，对策拉了一大坨
等老夏90岁了，发现当年自己射出的那一颗子弹正中他和他的儿子以及他的后代
建议老人安安心心养老
我听到了什么？？？我听到了降低工作强度？？？？
老人已经退休了，为什么要再就业？
幽默
这是写科幻小说是吧
真特么无耻
怎么说这个问题都是史
养老
写这种东西不，良心不会痛吗
开放安乐死
怕不是在写科幻小说。
《养老》
字数早超了
很好，字数超了
好个屁
对策题不扯空话你跟我说扯啥？
笑死我了
太幽默了
boss直骗
什么怀孕女人就业现状哈哈哈哈哈
那么这些工作谁去做呢，反正不是公务员
所以什么叫退休
免费才行
写的太好了
……解决方法真空话
老人根据自身兴趣爱好开直播
你要不要听听自己说了些什么东西
字超啦！！（破音）
这也太模板了
按照前面调侃的写，直接可以宣布这次面试没你的份了
对策可行性差，答案不太好
说到底申论答案就是用扯犊子空话对付扯犊子的题目
写这些不会吐在试卷上吗
退休老人再就业？退休了还要工作吗。
没有提升
企业为什么要聘用老年人，年轻人就是工资高，但是工伤概率也要小啊
套娃了属于是
闭环了是吧
天才
什么初生做法
hhhhhhhhh
每一条都在说自己。。
哈哈哈哈哈哈哈，你也绷不住了
工作强度是企业说了算，这个建议可行性个人感觉不高
我现在是毕业生我就是没有技能的。
一时间不知道怎么夸你
再就业还退啥休，干到老就行啦
从心底里恶心
吃肉糜啊
写不下啦
闭环
大笑子
我写的我忘记了
不对，直接写官吃机8吃多了
要不再给你写篇可行性分析～
无敌
超字数了
太抽象了
子女都还没有找到工作
难他天？
现在的法律就是已经退休不能签合同 你还依法依规签个毛合同啊
我问题全写了，对策就两三条
你这个Boss直聘我是真没想通
老年人会用Boss直聘？还不如社区开办老年人就业准备课程
天才！
买不了保险，最后一条不会给你分的
延迟退休只字不提，那你可别考了
这个工作强度不好，明显偏了
66666666
我草，我全写对了？！
你这么一说，，， 我感觉我能考4分
太支持了
你是再说老人吗？我怎么感觉你在说35以后的我们
牛
凭啥老人就可以少上班，拿同样的工资？
照这么写，字数超了吧
有专业技能的中年人都没工作了，你跟我说培训老年人的专业技能能提高就业？
啊啊啊没那么多格子写，只能写些大而宽泛的对策
字都吵了
有什么意义？人家企业家又不是慈善家
hhahah
没有岗位一切白搭 岗位就需要国家发展对内对外都需要那就面大了
哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈 其实这个无解你就业干啥啊
公司:时薪一样我为啥要老年人？年轻人还能买一赠一免费加班
什么保险？入土保险？
我都要死了还学屁个技能
哦？你也有计？
抄材料即可
这可是测试忠诚度的，有一点离经叛道的内容直接低分
整笑了，年轻人都不缺，谁去招老年人
保安
狠狠同意
有专业的年轻人就业也难
？？
辞退各单位五十岁以上老年人，到大学招聘会再就业，提供更多公考岗位给年轻人为人民服务，一举两得
可以可以
那为啥要叫退休老人，不如叫可利用资源
他们不会真的觉得老人退休了物质精神空虚吧
我看行，哈哈哈
说难听了，这就是在潜移默化影响思想，试图让大家接受老人再就业。直接出台决策，会出现激烈的抵触态度，一点点出现在生活中慢慢地也就都接受了
“要承担责任感”蚌埠住了，你拿什么来保证这个“要”
问题是前段时间出现几次老人退休再就业，工伤均被以超出年龄而被拒绝赔偿，这个不解决其他说再好也没用
技能培训？你要不要试试做个对照实验，分别对年轻人和老人做同样的培训，二者效果对比再来论论？
难道人越老精力越旺盛？何为老人？就整体看，老年人本来就是体能下降、反应变慢、思维减弱，不然为何称之为老人？
狠狠支持
？老夏你搁这套娃呢
不用说谁做，只要说怎么做就可以了吗
细思极恐
这会不会是信号
绝杀！！！
实际派指标就行，就跟残疾人就业一样设个残保金收税，不招残疾人/老年人就交税呗。
好开！
你到底是要养老，还是要工作？
让老年人教老年人
哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
妙手
降低工作强度不现实，不具有可行性
你可以当面试题
400字哎，老夏说的是大作文吧？
我写的是增加商业保险
专业技能有了
第一点有了
我们这边只有体制内替代率高
任何含有现收现付成分都是庞氏骗局
没啥可焦虑的，船到桥头自然直，时间会给出答案
结果三种全是个人自己交的
呦，开始假大空了，最讨厌这种强行升华的
《深度解读》
庞氏骗局
年轻时骗你多交，快要退休时来延期
别心疼别人了，查查别人每年法定假日是你的多少倍。
看完之后发现又浪费了十几分钟.....
无所谓 这日子快要甜的发腻了
没关系，90后会抗下所有
不如直接介错
房地产必须倒，一个商品远超其真实价值出事只是早晚
看了个寂寞，全是我知道的内容。
跟没说一样
说了半天啥营养没有
公务员退休拿在职工的80%到90%
没事 农民一个月才100多
任务：活到退休
国内公务员的退休工资可比年轻人打工的高得多多了
开始保号
甜就完事了
生我时嫌多，我生时嫌少，工作嫌我老，退休嫌我小
人家是真的长寿
农保和社保天壤之别，6亿农村人口等于没有覆盖
别扯口号
说半天 没啥营养 太水了
焯，我累死累活月薪5000，人家强未成年，不用工作还给每月7000
禁断介护
35岁都不请了，叫我怎么延迟退休？
省流：没什么干货。
只能说一模一样
有我们晚吗？
有钱人30岁就退休了，底层的到死那一天都退休不了（微笑）
既得利益者让利就破局了，问题是可能么？
取消养老金不就好了
我觉得主要问题是，很多人的退休工资太高了
那么猜猜为什么交钱的年轻人会少了呢？！
池子里有蛀虫怎么办
相信后人的智慧
笑死 有些人退休金拿的可不低
公摊面积国外没有我们有
35就没人招了还tm延迟65
视同缴费
咱们三千多，退休一万多，还有没退2000多退休1300
别搞有的没的了，社区管个三餐就得了。
要相信后人的智慧
女的普遍比男的长寿，退休却比男的早5~10年，这很男女平等
以前的老人都没交过，慢慢肯定不够了啊
说了半天 就是走一步看一步被
Doctor-X的BGM
我们更晚
那我不如自己存钱
体制内外拉平可以实现提前退休
我们这边是35岁就退休了，多好
贬值比拿不到强多了
说了一通空话，如何破局到最后都没说，诈骗标题
但同时也需要看到提前退休一定程度上缓解了当时的就业压力
90%给了退休公务员和事业单位的人
确实最后假大空了，讲了几句讲不讲都无所谓的话
前面那个说到我心坎里去了 哭了哭了
发展这么多年，有的人养老金上万一个月，但更多人100多一个月
人家多少岁，咱国家多少岁
那批人不用从年轻教养老金却最开始享受了
聽君一席話
把国企 事业单位的养老金降低到与民营企业一样就行了
北上广深的发展怎么来的不会真有当地人不懂吧？装傻别来这里装 没意义
不结婚 不生子随时退休
但是相较于农保那真的是差距太大了，一百多块钱真的…根本不够用，现在物价都多高了…
坐以待币?
黑龙江提供年轻人去外省，你反补养老金情理之中
别退休了干脆，自己存钱养老完事了
简单来说用大多数年轻人的钱去养别人的父母
Up保号，欲扬先抑doge
阳光工程
当初拿黑龙江的煤和石油的时候怎么不提？
所以，把养老金给回我自己，我不交了。给别人作嫁衣，交了干嘛？
我们退休晚，但是工作没别人稳定啊，人家可以安稳做到65，我们35就没企业要了
肯定取消养老啊，全部都个人负责最好，同时为老年人提供专门的岗位就好了
长寿是国家的负担
啥事儿都找广东拿钱是吧
女性的明显不合理，女性比男性平均寿命长
人家每年工时才1400小时，你们呢？还可怜人家？
男女都不平等，真特码坑
战争
这是后人被黑得最惨的一次。。。。。。。
调休这个词算不算全球专利》、
不婚不生，想多大退休都可以
开始喊口号了吗？
省流：标题党！
那是因为多数人没有存钱的自觉，难道让他们老了没钱领？
我们国家是现收现付制度，所以和以前的人缴多少无关，关键我们生的少了
把资本家的钱淘出来就好了
法国只延了2年而已
现在很多人都活不到60 岁了 特别是基层人员 没钱治病
一模一样
主要是养老金不够花了
不是德国吗？
全啥覆盖啊。这数字是不是虚的啊。我感觉我们这个城市企业不给上保险的比比皆是
有些国家农民退休就100块
体脂内当然越晚退休越好……
65退休 生一个孩子提前五年退休 完美解决人口与养老
所以交社保不如买黄金
狱警成为黄金岗位？
到时候没有就不给是吧
有的人，退休金涨了10年，才3500，有的人，第一年退休，就拿15000
大家集资养退休公务员
不是我想不想65退休，是公司能不能让我干到65。我们国家提出的是65拿退休金？
日韩的制度其实都很好，出问题的不是制度，是人口
你说了个屁呀？
感受说了一堆废话
出去的没几个回来的 为啥呢
我们也努努力
延迟退休是用后人来弥补前面的代价
不用比如了，后面都基本只抽广东了
退休返聘才是大问题
管你多少岁退休，反正就是要65给你退休金
都不知有没65岁命
人家工资高
全是屁话
接受了前人制定的好处，就就得解决前人留下的问题，
毁灭吧
好熟悉啊
要这样，还是需要有一套完备公平的公示体制
我们北京上海退休金七八千，某些地区几十一两百
我老婆说她45岁再出去打工 60岁退休 刚好拿退休金
啥叫把问题留给后人，那叫相信后人的智慧（doge）
别升华，我只想看点真实的
体验服
该升华主题了！~
对于工人阶级来说，这三个本质上都是自己交的
他们男女退休年龄一样呢
你不许闰是吧
啥也没说，下次别说了
说了和没说一样
如果我是公务员，退休后我就觉得这个制度不错，【狗头】
国企退休工资比我工资还高还想平账
因为延迟退休可以降低工人的工资，懂了吧
15分钟啥也没说
与我无瓜，不指望它养老
无所谓，就摁着 90 后薅
还是活得太久
最好是100岁退休，企业招聘30岁以下年轻人
哈哈哈哈 不就是一样的嘛
以后自己存钱养老吧
全是人民的
全是漏的，哈哈哈
不是5到8亿人合适，而是人口上升期养老合适，现在正好赶上人口下降期
也可以叫把问题留给后人
假大空
黑龙江石油木材粮食都是低价卖给全国各地的，请不要只看转移支付
百分之五十=最低工资2000*0.5
你说房产不能倒首先要建立在财富越来越多的前提
我老了要是吃不上饭，就去坐牢，立字为证
多交5年，少领5年，一个月按3000算就损失20万
那为什么不干脆放在自己手里呢？还能应急呢
一模一样！
大哥，全国只有三个省份是有盈余，其他全是赤子好不好。
可是人均寿命才70多岁，60多退休拿几年我就没了，稳亏
35岁就没了
不患寡而患不均
《 多 交 少 领 》就这么简单
对味了
扯了半天，说的都是没用的
我们这化工厂每月360个工时，60退休
公职群体的退休金了解一下
人类越来越长寿了
有毒有害工种提前退休没毛病
前提是，资金池里的钱真的是全部被用来发放养老金了
谁是你最大敌人，谁总是和你的想法对着干
必须劳动到死
现在发展这么多年了企业交的也很少吧
农村那点钱都不够剩饭喂狗
延迟退休延迟的是90后
细……细的每月100
公司倒闭了就寄
那能不能100岁退休哦
黄金保值，全部买黄金
三后觉得不划算的人越来越多
如果不扣养老和医保他退不退都无所谓
没有获得稳定的工作，一胎都不需要
35就失业了 还想65退休
不是哪个国家有没有退休。。是穷人没有退休可言
关我P事
近几年全靠广东撑大头
全民覆盖？你知道有多少农村老人没有养老金吗？
我相信人的智慧  但我也相信资本的贪婪
少不是问题，关键是年轻人工资也低
国家真的有能力把医药费打下来，医保根本没有问题，养老也是如此，大的计算机模型是没有问题的
模仿苏联.借鉴西方
提高工资，物价就跟着涨，工资降了物价可不会跟着降
DC关键点在于是自己投资，收益率确定性会比DB高很多，但是缺陷是员工需要一定金融知识
编内人员 1W+
人家什么条件，你什么条件
参考“寿命精算学”
提高工资吧，个人部分相应收入也会多
保号保号
问题是就目前这种状态下，能不能活到退休的年纪都不一定
前面的，你看看新闻吧
所以需要一些人自动放弃
看了15分钟废话
並且相同的年齡，實際工作時長是法國的幾倍，法國的強制休假和複利是能比的了的嗎
原来法国人62岁退休
65能退都是走运
封顶一万，最少一千比较好，虽说有些人给国家奉献了很多，但是动这好几万的真的太多了
每个国家休息日和工资都好
日本:老年人再就业
说明5-8亿比较适合。。。
所以：房地产不能倒！
那就不上班了，就没有退休一说
我在体制内，我支持延迟到90退休
不想拿视同缴纳那部分人的钱，就先用完全积累的幌子掩盖了现收先付的本质
别赖益生菌，益生菌只是把问题提前了，而问题，一直都有
我死后哪管那洪水滔天
有拿100多的痛苦吗？
比不了比不了
直接不退休好了
私企交得少，还拖欠养老医疗保险
公务员、事业编、央企退休工资普遍七、八千，公积金提取三、四十万
在看年轻人有几个能活到70？
不赞成
韩国男女对立严重
我建议取消退休
交不交都一样，不交，工资低，交了，也不会给你存起来，资金池就在那里
能一样吗，工作压力不一样，获取的报酬不一样
自己养自己呗
认为不合理的人有没有考虑到生育因素对女性的影响呢？
没交过社保那就不给养老金呗
不管公司盈亏？公司盈利会涨钱吗？
Bgm是唐顿庄园的欸
我是24年来看的，已经延迟了
老龄化
卡卡！
漫威怎么说
太典
老了通货膨胀怎么办
为啥不抽上海？
95后，保佑女性在60岁以内退休
bgm识别
太棒了 真的好
不是德国是世界上最早建立社会保障制度的国家吗
如听一席话。。
【妖言惑衆，日本物價大多都幾十年不變，貨幣貶值不代表商品價格】
直接多发点工资行了
缴费全覆盖，领钱呢？
熟悉的情节
哦还有入狱这条路，哈哈哈
我的工会费是交了的
最好延迟到80岁
单身人士还鼓吹生育是个人的事，其实这是关乎每个人的事
我们今天的百分之30
未来男性65女性60
一球样
我们一样内卷
弯弯报道，我国有3000万停交社保，2023
唐顿庄园背景音乐
熟悉+1
下个月社保最低个人都要 700多了。唉
建议100退休
延迟缴税好嘛，还是要缴税的，只是延后了
我记得我爸是60退休的，从我很小的时候他就退休了，我妈也是，我的哥哥姐姐都是80后的而我是00后，特别焦虑，看见这种形式
减少养老金，你还会交么，交2000到时候给你发1800
省流，没有任何干货，只在传播焦虑
没有什么东西是完美的，这句话的灰度，可操作空间有多大，属实是玩明白了
祈祷自己父母多活几年吧。
我建议延迟到70岁
熟悉
废话一堆
、
65不会改70？
还等到65？ 35 就已经被迫退休了好吧
加班那个，反超没指望你，想多了
啊？资源拿了钱还自己留着，想啥好事呢，白养你算了
攒钱吧
都不交
就
打开一扇窗
赞一个
当初开始交的时候你们可没说这是世界难题
毁灭最好
人家平时工作不卷啊 假期多啊
谁管理这钱不拿工资吗 这钱谁给
法国的工作强度跟我们天差地别
没有啊 人家澳大利亚搞挺好的
可以学澳洲 退休金债券话 那每年17到-7的利率 比a股还玩心跳
通胀会算进去的 主要DB实时告诉你按你现在交过的养老金 你几十年后67岁退休每月退休金数字
挪威
不想牺牲自己的利益去给那些不缺钱的认
我最好50退休
欧洲新冠没有解决老人多的问题吗？
盛世存古董，乱世存黄金，小金鱼儿什么时候都是硬通货
我觉得按时间退休比较好，工作35年即可
....
早已经没有了初心
科技革命，钱，劳动力，狂生，老龄化，产业缺人+养不起
今年又涨退休金了，年轻人的工资什么时候能涨几毛？？
反对
不交钱，1万多算不算不正常？
还是要靠存款养老
所以不生的话，人少不够钱
平民退休少，公务员多太多
它们拿的太多了，所以不要交养老保险，钱在自己手上
全是废话！
都是发达国家
那日本可以让老人退休以后用养老金还房贷拉动内需呀
我们比他们就强在地方大，混不下去回农村。
说农村消费低的，农村的物价比深圳都高
第三个大冤种呢
是发钱推迟了，你5岁退休都都行。
一样怪又出现了
所以六十年代为什么生这么多啊？
而且还在牢里有吃有喝有住
好多刚退休没领两年就噶了，根本没回本，这还不算贬值
不活动就蜕化
延迟久点！健步如飞一样
不交了
时代红利被吃了，我成了红利
问题是老人也交钱了的啊
那时候也没有民营企业啊
扯了半天除了贩卖焦虑一句有用的都没有
放了半天皮啥都说不出来
说半天等于没说
我就不明白为什么男的比女的多5年，这社会女的地位也太高了吧
介错人
跑吧
《部分》=编制内
有多少公司企业能让你干到65？
或者就得干
自信点，这叫人口进入高质量发展（doge）
那个70的，我建议你90退休
我3000，连个那个恶魔的一半都不如
抱歉，还真有用
又开始升华了，这种视频最后一段都一个样
女性早60了，我妈就是前年60退的
延迟到100岁吧
大部分私企、岗位都不给工人缴纳社保
从来不交养老金
现在南方养北方
你加油买
多印点
金融游戏本身就不可持续
建议别交社保了，自己存点吧！肯定是活不到退休的那一天了
有一个洗地的
呵呵
这个我知道，蝙蝠侠给发钱
笑死，但别人假多不加班啊
养儿防老？别闹了，养儿那钱就够你防老的了
求生欲拉满
我们能撑过2040么
我们不一定能反超 加班加出毛病甚至猝死的也不少
68退休看似很惨 但是人家有完整的休假制度并且不用加班
不止把交的还给我
好处一个没捞到 压力一个没见少
就问你能提前领不
主要是资金流问题
活都活不到退休
明明女性寿命比男性长…气抖冷
趸交
今年涨3.8%   大伙涨了多少啊？
因为人命太长了
完全一致
寂静岭
为什么不从1793路易十六说起？
图穷匕见
要是上班的压力稍微小一点。保证每天八小时，我也支持70退休
太有用了
你的事为什么我来承担
我活到70就够了
喲挺熟悉
冤种工程
当今社会各位社畜能保证65退休能领几年养老金？
一样的
早就躺平退休了
不交社保才是最划算的
公司交的其实也是自己的 公司算好了交了我工资就开的低些
35嫌年纪大，65嫌年纪小
不退了，死在岗位上！
就没钱给你发
坐牢这条路确实可走
北欧和日本是最好的养老国家
现在要交30年了
现在人寿命太长
又不是没吃外省的劳动力红利
能不能活到65都是个问题
泪目
还是得靠自己，多存点钱吧
有什么好说的呢 甜
日本老人真的是去店里拿个面包什么的自首然后直接进监狱养老
标题的破局呢？
退休，你这个年纪睡得着吗？
我不上班是不是二十岁就直接退休
算了吧 不交 了
就是保险骗局
后面还是缺口咋办？延长七十？延长八十？
补钱
看了个屁
财政补贴啊
还是我们讲义气
自己存钱养老受伤的还是，抗风能力弱的打工人
接受了qa
算了，就进监狱吧
坏人都变老了
退休师级干部每月2w打底
实际上我们养老保险制度维护的算是挺好的
尤其很多老人拿的退休金是我的工资翻倍
韩国少子，哪来养老金
养老金至少我支持比例增加的
幸好我房子多，养不养老金无所谓
结果啥也没说
我养你小 你养我老 很正常啊
苏联怎么样不好说，但俄罗斯早就没养老金了
农村几百，你交了多少？
废话结尾
延迟退休我觉得还会减少寿命，少拿退休金。。
全在说废话 别升了
不只是多打五年工，更是退休后少活五年
通胀不考虑？？
我没有退休 因为我压根不上班。
有人三万，有人三百，他们终于建立了印度一样的等级制度
熬死你就没有养老金了
老后两代破产
讲废话，没有说有什么方法解决
名人名言
只要没有老死。就不得退休
】
100岁退休吧
韩国再不济也是发达国家 人家好歹还想过两年福
整天想来广东拿钱
一个月100+
让他活不到退休不就行了
参保没交钱的一大堆
中文地铁站
呵呵 不看看人家的工作强度和时长  他们没有透支身体，中国人呢？
我们交的养老金都是税
为什么要说也
@共青团中央 你来说说如何破局
我是不交了，你们加油
人家上班有休假的 有节假日的   我们拿什么跟他们比？
现在有些人的养老金很多，8、9千块钱
你以为我想交？？？？？？不交犯法
离休干部拿得都挺多的
45岁出去打工？？现在不是有很对口的专业技术人家招工的28以上都不考虑
看来都是好学生哈哈哈
不叫养老金了叫入土费
现在还有法 90 00 10都还不少 等20后开始工作的时候就进入倒计时了吧？
带节奏的自媒体
不结婚不买房，自己开心就好！人能多活几年啊！
35毕业，60太小
你怎么不是说说双轨领取制？
会比我们农民125更低么？
在我们面前能说晚？我们96年
我的工资还没我房东退休金高
我交的养老金还不如我房东拿到的退休金高
不交钱，交粮了
祝你祖祖辈辈都去化工厂，既然化工厂退休这么早
似曾相识
钱多随便交，房贷都没还完的请对比下利息。。。
法国的节假日世界第一多
我们可以放水
所以需要退卷
一次性补缴，不交的没有
*
二五仔
不是已经定位30起步么没有15这说法浙江
这是经济总量提升带来的吧？但是原来里面的问题其实没有解决
人太tm多了
+
又开始了
一眼望到头的人生
退休领不到了
37年养了很多人
熬吧，努力熬下去
不能让老人长寿 所以都得阳
我妈50岁退休
延迟退休=延迟领养老金
03.
不是跟我们一样吗？
省流：不要浪费15分钟
为什么不全国统筹呢？
可怜发达国家？人家工资是你的N倍
小的交一千块来养老的领一万块
还交什么养老金，不交养老金，生活水平提高好多
我们能撑到多久
这不得德国
死循环
有些人养老金比我现在工资都高。
全部都是来自个人
70%工资没错但是得弄一个上限，不能超过一个设定的数，否则年轻人交的钱很快就被领干
学的时候你不知道未来是好是坏！
我同事上个月退休的，一个月退休金2万 我一个月工资6000
名句
赞成
中国目前部分人 退休比在职时的工资还高，替代率百分之几百
所以93%的美国人不支持流浪地球计划
我不生有的是人生
戳啦，是广东补给大部分省份
没事，等我们00后老了就延迟到70退休
开始胡言乱语了
我养的
现在要到个人账户取水了
零添加
我只能说UP求生欲望很强
自己存钱吧
听到延迟退休，我就不想干了
我30就退休了
五十多我就不干了 找个养老的活混到退休 主要是为了上保险
很心酸
未富先老~~~
说35被辞退的，青春饭行业都是如此，别哔哔了，有的是能干到60的行业。
最大问题
人口太多了
延迟的是现在交钱的，拿钱的一分没少
重点来了
社保你们加油买
有的退休工人退休金都比我工资高了
90 80也一样不知道
不是
当前一样吗？
日本一直在榨干年轻人
历史遗留问题，我们这代来承担
开玩笑 我30就退了
说水的，你还指望up提出方法解决养老问题？
国企编制里的怎么算
嗨呀，怪不得前些年要民工必须交五险
生育问题
不会
当老师的，41岁，腿真的有点站不住了
B站的风气啥时候变成这了？
所以我身边的很多人也是这个想法，养老还是靠自己
不能说是一模一样，只能说是完全一致
提醒自己，这不是我一个月3200工资能想的事
搞中庸之道
不赞成，85岁退休才更好
这bgm的视频都是看完跟没看一样
活不到退休
可是你为什么配图配25分的美元硬币和美国的社保号（？
凭什么我们来承担呢
那我是那没有参保的一部分啊，在上班，不过是在劳务
没事我们还有劳务中介会出手！
68!!!!!!!!!!!!!!!
廣東的養老金在補，醫保也在補，老百姓交了錢卻得不到相應的待遇
风月同天
唐顿庄园BGM……
不是德皇俾斯麦吗
真的是太难了
现在是要交20年 65退休了
女的也要60岁才退休
？？？？？？
因为60岁的老人大多有三高，一不小心就要出人命，企业根本不敢用大年龄员工
这不是我小老百姓该关心的
南水北调
春节期间往西北方向流 春节过后往东南方向流
都9%了
反正我没交过，多少岁退休都行，最好80才能领
英法的承诺
美国是有钱人的世界 跟你老百姓没关系
所以要稳住放假啊
发达国家
一胎都养不起QAQ
应用题
男的比女的短命反而慢退休，这就是男女平等
就这现在都不够花了
等我们65的时候可能要80才能退休啦
忠！诚！
类似UBI
2055已经是撑很久了
延迟吧反正我不买
保险公司也不太靠谱
养个der，自己都养不活还养孩子，造孽呢
广东养老金给了老铁
其实经济保持发展和人口结构保持就能发，但是现代这两个崩溃了
少子化导致的
我居然是那小部分
不知道能不能活到以后退休
在过几年 70了 我能不能退休都不一定了
65了 不要乱说
这里不对 大部分女性是50 55的反而少
不升华，你看什么，再多刷点b站你养老就没问题了
你退保也没盼头，有盼头得人会在乎这点社保？
不交钱，100多不正常吗
各有好坏
点踩
那我现在30不刚好赶上了？
114514
...
不交不行
虽然你干的多，但是你挣得少呀
你猜特殊工种是不是都是一线员工
额，我有个疑问，为什么要养老，提供医疗不可以么
5年工是肯定不会多打的 但是社保是多交了，退休金确实是少拿了，一正一负10年的费用出来了
退休跟工作有关系么？ 你不退休照样35岁赶你走
因为人口增长太快，所以撑不住，很正常
贷款都贷到100岁了，让你100岁再拿养老金没毛病！！！
我超，寂静岭2的BGM
我们2015年才开始公务员缴纳呢
这是我在B站能看的话题么
是因为日本法律不完善，必须结婚才能帮对方处理遗产
100退休吧，干到死
那肯定越来越少啊
有没有发现新冠扛不住的都是老人？
我县退休教师工资比我在职高多了
那边很多电影都跟介护有关呢
我還期待看到不同於社會化扶養的想法呢，有點失望
养老金什么年化率，你自己存钱什么年化率？
希望的小曲
这 bgm 真的够烦的
营销号专用bgm
你几岁上班不要紧，延迟退休只是针对延迟发退休金
不对，钱可以买稳健型理财
也就是说我现在交了，到时候拿不拿得到也不一定喽？那我买黄金存着岂不是稳妥一些
直接记你的工作时长不就行了，多干就早点退休
这不是我们国内的保险公司推销的保险套餐
跟保险公司推销的一次交多少，每年可以领部分，到了几十年后又领多少
中国男性平均寿命，也不过75岁
你想多大五年工，也得有人企业用你才行
beholder了解一下
医疗保险要交30年
28岁已经退休
本质违约
广东也得到了好处
农村几百，消费也低啊，拿着农村养老钱来深圳消费是吧？
无所谓，我不交
我没有那个身体条件
不交社保
不信谣不传谣
安如磐石
谁提谁不是  人啊！、
全体向黑龙江看齐
他们 的你拿钱出来啊
谁提谁不是  人类
到时候一斤肉一百RMB
一年领一百的农村人也算吗？
再过几年呢？
事实上是外地人在广东交社保，回原籍享受社保，转移支付UP是装傻还是真不明白？？？
不赞成，几十工作TM总该让我享受十几年吧！
不想被延迟
不想
bgm怎么这么乱，疯狂刷存在感
打土豪
Doctor X！
现在交钱的少所以不够用？那之前交钱多的时候呢？
我建议80岁退休
UP对这个空账的理解不对
现在年轻人还有多少交的，反正我是不交
100岁再退休吧、
这么看害得是养儿防老啊
没钱吃牢饭？
我们不是也一样，九几年之前都没交过钱的老人也都在领钱，水平基本都高于当地社平工资
大冤种少了
化工厂也是60退休，你们45退休不知道哪来的
现在年轻人也不必急着搞钱，除非你一年能搞几十万上百万，三十年的通货膨胀足够让你50岁之前的说多不多说少不少的积蓄变成泡沫
一正一负那就是10年啊，少休息10年
90退休吧
高危高毒的化工等有害身体的行业的确需要提前退休，拿命换的
儿子养老模式，养儿防老是吧
【低龄老年人】发挥余热和作用潜力较大
首先  ...... 你要活到退休后很多年才有用
人类退却之后
来点财富集中。
文明不加入中国一起比较
太多了，卷的不行
真的人多
养老基本上就是全球性问题
不求你广东那点养老金，把石油天然气还给东三省谢谢
广东也不愿意啊
现在交钱就是养别人的爸妈，爸妈很多，子女越来越少
肯定比存银行好，因为通胀，存银行的钱会贬值，而退休金是根据当下的平均工资来算的
听完了，并没有敢说不均患寡的观点，反手就舔了一口
寂静岭？
如果是体制内100岁退休都赞成，体制外的赞成35岁退休
活的到退休就算胜利
歌颂，赞美!!
都是工蜂
70吧
仅仅?
把企业家的钱掏出来就行
他们享大福了
英国法定退休年龄66岁，更惨，唉，可怜的全世界打工人
生产力跟不上老龄化
通货膨胀，20年，翻4杯
延迟到80岁
观念要变化，80岁不能算老人，只能算青年，这样格局就都打开了。
东北早就见底了吧
这样好了，不交社保工作到走
化工厂能一直干？你才为什么给你提前退休啊
那3.5亿是什么人呢？
啊，那我为啥要交？
延迟退休6年, 最主要的是少领了6年的养老金
那么问题来了，二十几岁入职三十多岁就被辞退上哪去工作到退休？
延迟到70岁，再不行75岁
哈哈哈哈, 你这是在讲什么科幻故事?
10.5亿人？？？我全家三代，就我姨母有买社保。。。。。。。
2000出头的对低档，和工资没关系
我的基数是2000多最低那一个档，哈哈哈。退休基本不指望这个
现在的人都没血性了这些套自己争取的
还是骗局换个出水方式
啥都没说  可拉倒吧
抄都抄不明白，农村养老一个月几百和没有有何区别？
如果不强制我是不会交这什么社保医保的，这个钱我自己拿不香么
现在老龄化了没有怨种来交钱了
所以地广人稀的加拿大和澳洲确实比较适合移民
越反对，越强调其存在
标题党。。。。。。
你说不能倒 他就不会倒的吗？？？？
啥渠道都是羊毛出在羊身上
笑死，赶紧退社保好吧
有个铁皮鼓
看看美国国土面积差不多，人口才多少
500 变1000
今年是100% 农村社保
你能确定能活到退休？
盲猜视频最后要升华，倒不是up故意恶心人，只是不这样怕是不给过，点个赞吧都不容易
日本又退休？
交了12年社保的我都有点想退保了，毫无盼头
都贬值得很厉害不如自己投资
个人认为交养老保险比自己存银行要好
那个应该不是考虑长寿定的，估计参考要替子女带孩子之类的多方面原因
所以…65退休活到65，养老金也解决了老龄化也解决了(狗头)
我老妈化工厂的30多久内退了
我这边化工厂女的38退休了
无所谓了，能不能干到65 或者活到65都是一个问题
真的靠自己吧，没戏了
人家放假多上班时间还规范
人家放假多   上班时间还规范
00后的话退休金真头痛
和年金类似，领取钱数固定
纯属放屁，公司交的不就是你自己的？
现在不给交15年了，以后必须交满30年。
关键是抚养比，生的少了，养老金自然不够用
日本老人活的很久的压力变更大了
坐牢确实是唯一出路
那还退个屁
似曾相识，，
现在还有人说人多是问题的  是有多失智
无所谓,,能不能活到那时候再说吧
现在的企业都是按最低标准缴纳
有人看,,弹幕这么少
寂靜嶺2BGM讚
开始升华
也没说啥啊。。。
小学数学题即视感
人不够了呗
10亿左右是最好的
所有我绝不要孩子，拿养孩子的钱到时候自己想退休就退休
绝不赞成，凭啥前面的人挖的坑我们来填？
日本不是通缩吗？
主要是老龄化，交社保的人少了，领社保的人多了。
延迟个屁等我攒够了我就不工作了
什么时候水落石出？
就那比例比国内还低内卷个毛
都是工作的问题
直接开摆
66666
交了15年就想退休
我交时你告我65退休我根本不会交，合同诈骗国家版
化工厂45你去吗主要是
韩国被美国圈地建立也就那时候
前面的  但凡你有能力存钱
35岁就辞退，你没机会退休，养老金不要担心，因为你可能hbd
升华？
我们行业超过35就基本没公司要了……
谁管你死活啊
前面的你说错了，我到60岁的时候公积金差不多100w
现在的工作压力活不到70退休
那时候我那么老了，还要钱干嘛
老保也是税
说了半天，废话
只能
不强制试试？
从头坑到脚，没有一毛钱是漏掉不坑的
日本的物价长时间来并未飞涨，真的不容易了
DB最大的问题是通货膨胀吧
不养老才完美
关键是要有工作啊
关键是提高收入 房地产的问题就解决了
体制内退休达到发到国家水平
以前的纺织女工，45就退了。
退休就应该都一样 按所在城市的标准统一发生活费
不同意
所以要是数字生命，我老了立马去
空账不是这个意思叭
好家伙
化工厂45就退休了
不然呢？
为啥 农民矿工 他们65退休 别说到60了 50都不一定干的动
听起来不错
点了个踩
醒醒，企业部分也是个人掏钱，你以为企业给你谈工资的时候不会计算代缴保险费用么
本来就该全国的，中西部地区付出成本养大的人都跑东部打工创造财富了
说白了都是惯的，自己父母自己养就行了，就没那么多事了
活不到那么久
破产来毛没有
所以法国都快变非洲了
日本70
都是劫贫济富罢了
应得的
啊，美国不算？
土耳其出制度退休年龄提前，怎么不说
都退休了，不该分三六九等
国内差别太大，退休全体制内可以高到上万元，私企两、三千，农民一、两百
男的反而60
不会 正常
笑死了25岁没工作，好不容易找着了35岁辞退
不是德国最先的吗？
十八相送一条龙，一条龙
道阻且长，行则将至
一人一个屋
拒绝
哭了
又一样。。。
时长感人
韩国：？？？
支持!
坚持以人民为中心的发展思想
坐办公室的，决定干工地的什么时候退休
支持！
幸福
支持
呃呃
点赞！
一定
感觉我现在这个工作强度+身体情况，算是拿不到退休金了。
坚持实事求是，与时俱进，求真务实的工作作风
大好啦
。
这种选择权大部分还是在老板手上
平均寿命和预期寿命
大力支持
支持！！！！！！
支持支持
这些不也是咱们自己给自己找工作的要求嘛，一样的啊
如此正常的要求，无非是给人一点尊严，但是现在都做不到
有没有可能，视频资料本来就不多
这个词真是惊到我了
《低龄老年》
多正常的条件呀，除了很难办到都挺正常
短短一个标题愣是新鲜词汇
这些不是必要的吗？苦了一辈子，别再那么苦了
逆天
若非生活所迫,谁愿负重前行？
华北东北是有口音，但是你肯定能听懂，南方的方言简直就是加密通话
只要你愿意吃苦，就有吃不尽的苦
东北方言的特点是，你虽然不知道他说的字怎么写，但是明白他的意思
画面重复不要紧，主要看内容来的
这次的视频剪的有点敷衍，画面重复用了好几张
我只希望自己工作能稳定点，能把爸妈养着
这种说法太温柔了
造这词儿的人也tm够低龄的
得有车，且会开，这其实很多退休老人达不到这个标准
子女能不能很大程度还是取决于父母能不能吧
突然想到一个三个老人抢银行的电影
确定不是日工人报
银发还TM红利，这群√东西
神奇的土地
啊啊啊啊啊我还没找到工作
我刚毕业都还没工作呢
说在家带娃的，有没有可能就是实际上根本没娃
东北方言更多是方言词汇，音调几乎和普通话一样
大学生就业都难，父母这辈人更难
《红利》
对对，这点很真实
如果是从工作岗位退休，那两千真的不多
“红利”这个用词就看着让人很不舒服
我自己都不愿意去找这样的工作，难道我舍得我父母?
有这样思想的父母太先进了，我爷爷可不是这么想的。
不是大学生没有就业岗位,是岗位和意愿不匹配
这过分吗
一句话:一辈子都为别人活，累么
我父母农村的每个月120
《论30年后我的生活状态》
唉，他们太苦了。
如今这环境，压力，饮食，各方面因素下，80 90 00后能健康活到60都是未知数，活在当下吧。过好每一天就行。
是我了，工地干了5年，考了很多建筑类证书，现在在家待业3年
高龄年轻人，能吃苦，比一般年轻人好使多了，哈哈哈
好家伙，重新定义了“老人”的概念，意思不到70岁都不能算真正的老人
我邻居家老爷子退休金过万，儿子一家不上班就照顾他
找不到工作建议当应届新生儿
要不是没钱谁愿意就业！？难道个个都有家资？
每个人都希望被需要，所以要善待老人
突出一个逆天
我爷爷80岁还要开电瓶车去三公里外种菜，劝都劝不住
无限的扩大通勤时间才是不可取的。要现实。
其实就是家里穷，想帮下忙
当老人觉得自己没用处的时候是很可怜的
我爸妈交了十几万养老保险，现在每月才800
苦啊，苦啊
我爸妈体制内退休金加一起一万二 我央企一月一万五
退休了
以后就是到60岁也要出来找工作，但不一定能找得到工作
确实是这样
是的，东北地区原职工家庭就很不错，这点可能和外面想象的东北落后贫穷的面貌有很多偏差，双职工那就更不错了
我只想说大学生就业都难成狗
真不要脸
活到老，干到老
逆天的词，前后矛盾
不会真有人结婚生娃吧，我身边的同龄人就几个有稳定对象
低龄但是老年，所以到底是低龄还是老年
我只想吐口水
逆大天
华北东北也存在方言，只是更接近普通话而已。
立本：byd学我是吧
2000很多了
先给大学生创造良好就业环境吧
我爸退休钱不少 但他还是去上班了 他都不爱在家
大 多 数
不是因为生活谁愿意老了还受这罪
红利哈哈哈
“低龄”
主要是没收入，有退休金谁不想休息呢
这这今年六级题目
没打算活到60
泰友闻花辣
《工人》
我读过书的人都觉得逆天
所以为什么要生育子女
南方方言除了自己，没人能听懂，完全两个语言
退休的早，好幸福
滴滴打车的有没有常识啊有年龄限制的
哎嘛，我爸妈退休金加起来一万，我刚上班时啃老啃的可狠了
“良好”
tmd你是多有钱能说这话
难道不是吗？
活到老干到老
如果需要通过父母来大城市做苦力劳动来维持生活，说明根本不适合留在大城市
自己都失业
直接延迟退休满足他们！
三十年后dr我
保洁都需要卷了吗
两千？我的姥姥和姥爷一个月一共才150块钱
不爱是为了对孩子的爱
真tm出生
《不爱》
既然70岁之前叫低龄老人，那为什么没有任何一家公司或是单位把退休年龄推迟到70岁呢
问社会去啊，社会的养老保险呢？
《眼高手低》哈哈，自己就是社畜打工人，又不是少爷，还《眼高手低》？别乱找理由了
这段不加引号我很不认可
生物多样性
为什么不让歇着呢？哈哈
这群老毕登看见就烦
父母年老了反而像个小孩子了，唉
我还真的在帮四十几岁的妈妈找工作。。。
是父母不知道把房子租出去吗？还是吃饱了没事做喜欢没事找事做？这些人可真是高贵啊
开滴滴打车呀
这不就现在的日本就业环境咩
这些要求不是很正常吗？
社会化养老
低龄老人？高龄青年！
我妈我爸退休金2000加起来也才4000，我在努力学习不让他们以后还需要工作
我们公司保安都不用50岁以上的，因为之前有个保安心梗猝死
感觉我家这边70岁左右的老人基本都会说普通话了，可能有点口音但是也能听懂的，南方农村
没有可能
离谱
别说了我读高二的时候我爸妈都50了，怎么我辍学进厂吗
拉着爸妈受罪
卧槽！工人！
农村可是118块钱一个月
侠客劫富济贫
我妈以前补缴了10几万，现在一个月拿1千出头
我是高龄青年
之前有个快递员大爷的口音就听不懂
手停口停啊
做娃娃假发
我爸符合这个条件，但我才高中毕业呀，上大学还要钱呢
孽畜啊
想知道这些人交了多少社保(5555
逆天，太逆天了
年轻人干活吃亏一点也就算了，熬得住
58骗子同城公司
服务员
我做的计算机相关工作，我甚至没看到过我的同行有45岁以上的
也不是，我妈没退休时到手就1k，退休后反而比退休前多一点，现在有2-3k了
哪来的工贼
公务员和医生
反正不是个人的红利
我都要哭了……
红利
请得起保姆的家庭老人也不需要去做保姆啊，何不食肉糜
川哥，是你吗川哥
老人都不放过，666
？？？？哈哈哈哈哈
我有个朋友 帮人介绍 商场开业去捧场 之列的工作
所以不要过度消费 不然你会不被需要
带娃是专业的是，有专门的保姆育儿师，老人带娃矛盾多，而且年轻人不愿意生
35岁退休，不用孩子操心
这也好，宁愿父母没有工作也不想他们这么大年纪做这些
住家护工工资很高吧，还需要再挣吗
何不食肉糜
初生
教师
低龄老年难绷
低龄老年？
我妈一个月退休金才一百多
一代更比一代作，医疗永远在进步
没学历也没钱怎么办，病人能干保安吗
待业
听着太心酸
这些老人好好。我认识几个老人一哭二闹三上吊逼着子女给钱，一个月几千还不够花。
工人
低龄老人
?  都赔钱受骗玩呢吧
孩子需要工作，哪怕写点文章一个月只给1000   干过那种接单兼职，自己都没法说服那是工作，忙一天赚不了多少钱
我爸妈55+岁我还是未成年，如果没有我就好了，，
无业游民
又不是逼他们 输给想工作的那部分老人创造可以工作的环境 弹幕在急什么啊
父母都没有工作
60肯定不要啊 正常来讲都退休了吧
我家就是，大学毕业没有问家里要过一分钱了，结婚买房买车都靠自己，现在还要每个月给双方父母钱，我很累，但是不希望老人家出去奔波，宁愿我累一些
也不爱攒钱
说嘀嘀打车的人，和不食肉米？上了60腰间盘突出和关节炎毛病就都出来了，你以为还和年轻人一样反应能力和身体素质吗？
建筑证书很有用，进去挂着都有钱
开滴滴
个体户做生意 疫情闭店后不知道怎么办了
逆天99岁
逆天bgm
我爸得职业病被开除了也在重新找工作
没办法
石油
公务员
p
医生
低领老年可太逗啦
老人和低龄放一起就很魔幻
退休金比子女工资还高好吧
。。。。。。
我单位就返聘了会计
我妈妈是中石化，国企退休
太难了 我们家店倒闭了我妈也失业了
我家有个很大的店铺也要倒闭了
我爸爸狠心不要我妈和我了
哎
如果父母30岁生孩子，50岁时孩子才20岁，连大学都没毕业
刚毕业的都找不到，让父母再就业我们啃老？
公务员退休
所以为啥生小孩？多想不开啊？
我爸65了还在干工地小工没办法
农民
说的真对，单位保安都要关系
种地的那好多都是习惯了吧
我妈
每期必看，国考后还愿
两千出头那是刚刚15年工龄吧
包租公
社保一千多你能在家休息吗？？
真TM逆天
个体工商户
出租车司机
有退休工资的裁缝
我是穿越者，刚从国考考场上下来，懵逼了
保姆可是高薪职业
是不爱还是不能爱？
有没有一种可能那些老人也不会开车
农民工
三线城市，村里老人退休金一个月也两三千。
工程師
有钱谁还想上班呢
他们也没在意我工作委不委屈啊
?
压榨最后一点价值
我和马云平均一下我俩都是亿万富翁
那你还是回家吧
在家啃子
没钱的老人就业欲望强
有没有可能没钱
隔壁霓虹很多啊
红利…
我爸就退休再就业了 闲不住
个体户
自由职业
不用担心你到60岁都不会失业
为什么要找工作？开一个小卖铺或者开一个小吃摊，又闲又安逸，养老的不二之选
有没有干部日报呢？？？？？？？？
是的 我们家都不好找工作，我也不好找我老豆也是 建筑业太难了
额，让他们多开几个小号，别把关注点放自己身上，不知道行不行
这就是我的爸妈，哭了T﹏T
我公公婆婆都有退休金，我老公的哥年入20，嫂子在国企工作。我跟我老公就是俩废人，年入都只有10左右
我让我老爸在家待着，他就会骂我不孝，甚至催婚
我父母退休，算不算工作。
我父母的生意也做不下去了，在家待业
师傅，你是做什么工作的
工程师
没交社保
本来就是的，我妈退休工资少，我就给钱她去玩，水电，通话，WiFi都给她冲好
铁路职工
务农
确实啊，辛苦40年，还辛苦到死吗？
2k诶
35？可能30就差不多了
好可怜
好嘛，新定义
也就~~
70岁大爷都还做业务
是的，太难了
yue
我爸也要重新找工作了
神他妈红利
我刚毕业的大学生都没有工作
律师
nmd又是红利？
低于70还不算老？
还有养鱼
有丰富的羊毛和价值
现在施工现场都害怕出事故
国企退休
中年危机
日本不就是这样么
现在这些很多都不要五十岁的了……
低龄老人就业这个话题有地方编制单招考试出现过，我看了都惊呆了
我爸退休了。每天蹦哒着出去接活给别人拍照摄像。攒的钱给他自己换新的相机。
庆幸，我爸妈都退休了。
我妈妈是干药代的
踏马的，也不知道活着有个吊的意思。。。
？好笑？
我哭死
事业编
我看的还是少呀
水利局职工
这个词真是逆天
不工作
苦
全力倚父
退休
不愿意爸妈再受累了
而且这些拿着上万退休金的都没交过社保
他们一辈子图什么? 哎...
房东
好心疼啊
有病吧
那我踏马是幼龄老年了
......沒工作
日本？
70岁你都别想退休，那时候干活的年轻人不够
我爸1万多
我爸和我一起出国了
笑死我了，爸妈50岁，我还是在校学生
典型的何不食肉糜
发明这个词的人真是出生啊
已经退休了
疯了吧
我妈一直纠正我不是企业年金是事业年金，她们有执念啊
我爷爷现在70多还在干会计
事业编铁饭碗
六十岁退休了还要接着卷哈哈
我妈国企干一辈子，现在退休3000左右吧，好像
的确不用担心，活到35都难
逆天说干滴滴打车，长脑了吗
我的父亲可是三十几岁就开始不工作了，那时我才小学三年级，底下还有三个弟弟，开始了十几年贫困的学生生涯
我的父母从事家里蹲，每天张嘴指望孩子养
饭堂阿姨
公务员啊退休金……
78.2专家给的？
我母亲也有社保和退休金，但是退休年龄有点早导致退休金一个月并不多……
主要是大多数一般家庭的父母在孩子就业前的全部收入都用来投资孩子了，当孩子真正一天独立了才发现自己过得很艰难
老人再就业有意愿，但是要老人的企业和岗位少啊，老人们知道自己能力有限，他们是想再就业的，但也明白自身只适合极少数岗位
唉:-(
是的，知道长辈不理解新社会发展，经常没事就和母亲一起聊天，怕她被社会伤害
？有这个时间看书学些之前想了解但没时间学习的知识不香吗
保险行业
9
不是大龄年轻人？
我父母退休加一起一万多点，那还算不错的了呗？
这样不爱那样不爱，根本原因还是家里没钱，自己不想成为累赘
真的别太离谱
这群出生，还要接着压榨是啊不
会计轻松个鬼
然后上班又在单位摸鱼，天天拿嘴干活
我听不懂好多重的东北话
首先你要有个体面的工作
汽车考场财务经理
2000真不多吧，我爷爷奶奶是中建的普通工人，一个人都有2000多快3000的退休金
并不，上海公立医院保洁 每月是都是最低工资2300
老人家里都没买过车他咋开车
会计轻松？
老师和家政服务
务农外加木匠
我都忍不了怎么能让父母忍受
是不喜欢吗
说在家带娃的，有没有想过年轻人不生？？？？
川哥，哈哈哈哈哈哈哈哈
我爸妈年轻时候吃了很多苦，包括每天学到最晚，上班后还要继续进修，现在才有充足的退休金和安稳的晚年。
滴滴也有年龄限制，而且如果没车呢
他自己无能
父母年轻时候没有努力上进，晚年没法退休也是应得的，没有孩子他也要打工，为什么孩子要有负罪感
cc cccc
我自己都没工作
？？？？？人言否
50岁的母亲，这不是正常退休么么
浙江人闲不下来的
我爸退休金比我现在薪资还高(doge
看看就好 不要当真
所以我把社保交给自己
工作到死
就是
牛逼
请问退休年龄
不过分啊，但是不现实啊
我妈，退休挣得比在职期间每月多8000，现在收入接近我3倍了
企业年金20w。。。。。。。
我爸开拖拉机的 开了30年了  哦对了我00后
开出租
给自己家种地也算一种爱好，跟跟别人打工不一样
感觉这样卷只能拉低总体公司，蛋糕就这么大，人约多，人均越少 还不如提高普通人薪水反哺老人（狗头）
这特么，
原因是没钱
低龄老年人，笑死我了
我是高龄儿童
我爸妈就是唉
我妈妈之前一直在做酒店客房保洁，现在五十多岁干不动了，没有文化技术的人真的很难重新开始
大部分都是普通人家的孩子
卖猪肉
打雷和下雨
退休老人
货拉拉
我24算不算年龄低于70的老人
今天就面临这样的问题，自己在受累受委屈，但更害怕父母受累受委屈
流水线
农民进城打工
前面的，老人辛苦一辈子想歇歇
逆天红利
我爷爷90还在种地
环卫工人
退休人员
开厂
老板
我姥姥高级工程师，55岁退了休闲不住返聘去上班上到72
我妈怕我工作时间太短（微笑
人工野生知乎内行
保洁
老年红利
开公司
真是个畜牲
退休了……
找那种透支身体的工作，父母生病会雪上加霜
我妈嫌累不去超市那些，回来就发脾气
我妈小学毕业之前开服装店，后来不景气，现在50来岁，但是她又吃不了苦，无奈
没班上还没个爱好的话，会很无聊的
这就是我银发的爸爸妈妈
35太老，60太小
红，都可以红，
唉，自己的工作风雨飘摇，还得养老
还可以问小区物业要不要看门的，我爸就是这样
国企职工
谁不是为了子女奔波
不爱
一建建造师失业半年
这是不是在反讽啊？不然我觉得这个视频观点有点迷啊！
活久见
电气工程师
谢谢嗷！你人还怪好哩～
参考一下小日子那边的就业情况一样一样的啊
欸
这是社会进步的证明
神奇
就是我妈
建议去掉什么xx老人  直接用年龄区间说明
哈哈哈哈哈
大部分人都是农村的吧一两百才是大多数，只是在网络上消失了而已
这些人没有技能吗？
的确是，虽然我跟我妈说不用去工作了，主要她的工作是餐厅服务员，很累，但是看到她整天在家刷抖音，颈椎越来越不好，感觉找点轻松的事情做也不错
那你这不是找工作，心情可以理解，但要求太多还是让爹妈在家歇着吧
哈哈哈两极反转，父母成老小孩了
我60岁要是能退休我特么天天在家打游戏万模型
30以内
车你给买？
将设计院的那个好真实啊，业内的吧
事业单位退休
所以
看到未来的自己了，不在编教师…一线城市……
企台
28的我找不到工作
不然呢？？？
已经是老了的状态了，还养老，哈哈哈
对对对
对对对，老了闲不住，硬要上班
现在的老年人手机玩的都比我溜你说不会电脑
可甜了
唉，打杂工
也得看父母的意愿吧
我可是全职儿女，我可骄傲了
因为穷
然后这文章被骂的亲妈都不认识了
人生不需要喘气
没有工作
“红利”
我还是个老龄儿童！没钱被逼打童工！
确实不会普通话直接就会被刷
我家长就是工作狂，我问她退休了做啥，她跟我说还是想工作
人的异化
前面的滴滴也看年龄的呀，兄弟。
自己给钱请爸妈照顾自己
大多数人能活到70岁就很好了
退休无业
天。。。
但还没到退休年龄，你说奇怪不
什么tm低龄老人，就是都花甲了
我十一二岁安享晚年！哼！我领先他们三十年的时间，我骄傲吗？！
超市导购都不要50以上的了
专业坑我
没肉吃就开始啃老骨头的节奏啊
与其帮父母找，不如自己找，父母都这么老了
子女找工作的时候父母也是这样的
？都这么大年纪还不得休息
我家附近超市理货员要50还是45以下，我妈超龄了……
那可不一定，我身边这些年龄都是当老板的
很多家庭已经吃土
退休返聘
咕
发现商机。
啊啊
是的，我大学同学说老家的老人退休金只有一两百
甜爆了
年轻人都找不到工作
农业生产
让他带孩子
我朋友妈妈不会骑电瓶车，自行车。地铁公交也不会做，房子租哪就在附近找工作
主要听内容的啊
这不是我吗
说真的要是我老了没有什么兴趣爱好还没工作没朋友真的会憋死，光在家待两天什么事都不做就头昏脑胀了
我妈退休金才一千多，自己都不够用
爸妈没工作
是的
开滴滴打车呀。
6，第1次见到让他退休，他不退休的。逆天
我姑退休了找了份饭店工作干到领班，得了癌做完手术还要去上班……
我害怕
啊？我还没怪他们的
木工
没钱，你看那个强不强
太畜生了！就是要榨干所有人的剩余价值吗！！！！！
生活所迫说成再就业意愿
挺好，毕竟还有很多人这个年龄还得工作
可是现在护士不也44辞退吗
哈哈哈哈哈，太甜辣
早就退休了
funny mud go pee
同城诈骗不能信
2000？  1100块
捻头的
啊？？
会计都要会电脑了 这部分老年人可能是不会的
我妈加上退休金核房租都快有两万多了每个月
666
唉~公司刚被收购，45岁以前全都不要
前面的伙伴，我在合肥，母亲退休金是三千。蚌埠退休金也就一两千。一线城市更高
初老一段（）
美容美发
这就是养儿防老，老了有人照顾吗
工人，还没退休
工地，干不动了，打算明年回家歇着了
打散工的
失业在家
无业
四千多万人，在总比例里也算少了
前面渣滓你有什么可笑的
低龄老年人哈哈哈，那我还是高龄儿童呢
不会有人觉得那些高退休金的老人年轻时是什么普通人吧。。。
好保姆少，不仅能做保姆以前还当过老师的更少。
老了电工是真可以。
？？？？？？？？？？？？？？？？？？
啊？不是都4000-5000退休金吗
老师
年轻的老人
唉╯﹏╰
城里的大多数是闲不住吧
人话：60岁也让你负债
老妈事业单位
我要帮父母找工作的话真的好可悲
为啥要用红利这个词
让自己六十岁的爸妈出去工作，真的不孝顺
tmd
我想早点退休啊
董事
重新定义稀奇岗位，这个是给的真的少，比如一个月两千，打扫到不脏就行。
川哥
退休啦
一定很有钱吧
唉……
都退休了
啊？“低龄” “老年”？？？
我老了以后就领八年退休金我交个锤子
好不容易退休了 又要去上班？
不至于
尼玛我爸妈56的时候我才23
公司高管
你们都找到工作啦哈哈
试试摆地摊？
58诈骗平台
碰瓷？
苦啊苦啊苦啊
扯
不要花父母的积蓄买房才是孝顺
艹了
看门大爷
60岁，退休了
实际情况是，还真不算少。月薪过万的打工人没见几个？月薪过万的退休人员周围倒挺多。
其实更多的父母在帮子女带孩子
红nmb，都是出生
凤毛麟角
公司文员
BBBBBBB
我怎么觉得你是少部分人？  我身边大部分同学同事的父母退休金都是五六千
不然呢，肯定有人是这样啊
日本是吧
工地
老师，国企员工
这是给父母找工作，不是让他们去送死
我们全家没一个能有退休金的
这不川哥嘛
而且年轻人也会干这些的
跟我爸干装修
那他儿子跟着up主你每月赚10万，你怎么没说
所以，底层就是这样
有没有可能现在的年轻人活不到60岁（悲）
难蚌
我们村70以上的一般叫 长寿的老人
有一说一，现在保姆巨贵，普通工薪阶层很难请得起
唉，技校的那一波马上就到。
中老年不好吗
真他妈巧夺天工
B
无能？？刚毕业就让我养家是吧？
我们60还没退休呢
老丈人农转非，癌症，目前很累
我父母还真的就在找工作
不放心
一两百才是绝大多数
我爸就是铁路的 截图属实
对的 我爷几年前就是八千多 我爸不上班照顾他
六个钱包你没听过吗
绝了，我也是，房地产不景气，在家吃土
主要是没钱
这…不是很可悲吗？如果他不需要给孩子解决就业，住房，婚姻的问题哪里需要这个时候攒钱？
我爸妈退休金加起来有一万多
wow，发现这些我爸妈都会诶
是的，不干活会闲出病来
退休了。
两千多老人自己足够用了
父母没有退休金不是父母的工作不行吗
D区
《？？》
保安我也想
都是教师
93年的中专，6的
父母也卷起来
日本（
清洁工
工厂上班
农村教师
草
C
我父母五六十岁，但我还没成年。我又能有什么办法。
开小店
打零工
说的好像年轻人有什么技能似的
如果钱够的话，再就业意愿就不强了
我的爸爸妈妈
不是为了钱老年人愿意？
时代的眼泪
农民工川哥！
而我就不一样，喜欢花父母钱
全职父母
aaa
我蓉飘不配拥有姓名吗
找保姆需要钱 然鹅你连保姆的一半甚至更低的薪资都不愿意给父母还想免费带你孩子，想得挺美
2000块要累计缴满30多年哦。不是编制也能稳定的工作，不然怎么缴满30年的
会计不好找工作啊
我不需要，父母还是双职工有退休金
2000已经非常多了...
要不是兜里太干净
我我奶奶就上万
我自己都没找到工作……
全国有编制的人也没多少啊
公司管账的
退休工人…自由职业
说这话很多自己都做不到吧，能做到这个的一般哪有空去评论
不都是父母给孩子安排工作
老师+经商
讲个笑话，我还在上大学
焊工，很危险，但是工资8000左右
何不退休(
都强？
不是我说  我爸就这样 四五十的人了养不起孩子天天找我爷借钱 真的要死了 我一个当孩子的都看不惯 上大学能兼职就去兼职了
CEO
前面说的还行后面不知道在说什么 父母老了你还啃老 难道还能叫孝顺？
而且医保再次报销比例还高
无职
想多了，保姆开始专业化了，轮不上这种人
家里没工作了？
年轻人没活干
大学老师
厂工
好甜啊
这一点想到了
35岁已经晚年了
做了程序员
烟草行业
我爸
35岁的老年人，65岁的年轻人
那必须大厂
大厂返聘
程序员
在家带娃就好了呀，请保姆可贵了
有劳动的老人
社保太贵了
工地工厂
建筑实在是惨 最惨没有之一
教师，电工
a
公立学校老师，退休了
服务业
工厂生产主管
b
我这边农村真就普遍是这样
三分钟前
收租
一共能活多久啊还低于七十
1播放64赞
荒唐
1分钟前
但没算到人口会减少
懂了 能不交社保就不交 不能的想办法和老板3 7分帐也要不交
《 享 受 》
而且延长退休年龄也会造成寿命下降！双向奔赴了
如果人能活两百岁 那你只能在一百七十岁退休
冷知识，2022年俄罗斯男性平均寿命67.5岁
“我们的后代会有更高的智慧”
因为很多公司都不交
因为工业的利润不是拿来给你养老的
在过十年我也三十了
有些底层劳动者工作强度大工作环境差的能活到80岁吗？
谢谢，我会死在退休前
《安心上班》
旁氏骗局一样的结构
人工智能：无所谓，我会出手
有什么用？到时候还是个打工的
你觉着60岁以后的老人能干啥重活？
那我交个毛线保险，自己存钱投资都比这高
因为庞氏总需要有人无限制的去填充~~~所以是强制的~~~
庞氏骗局没人了就崩了
因为你这钱就不是给自己存的
逐渐忘记标题
谈退休早了点，可能都没找到工作
前提是在你有生之年你真的能赚到这么多钱
细胞端粒:你继续说，我在听。
是的，同意这个结论
你告诉我先苦后甜，结果我苦了一年又一年
（富有人性的劳动力→→→容易被拿捏的劳动力）
是的，就是技术停滞
你是否在搜索：拉普拉斯妖
这个我用过，明确告诉你bug比我写得还要多
我相信这个推论 两种情况并存发生在不同的阶级
《赡养人类》
强调(在世）
结果安倍的确还没退休就去世了是吧（
无所谓 我会先噶
二级混沌系统
这个钱是给现在退休的人交的，你不交拿什么发给现在退休的人
凡是让你先交钱，一定是诈骗！
然而我国一线城市目前的退休工资比我们工资还高，
《减少》
无所谓，我会去世
小日子过的不好了
因为养的不是你自己，而是当时的老人
现在大部分企业不交五保一金
你得能活到退休才能退休
那么，代价是什么呢？
戳了，并入电网嘛
你的钱是用来给上一代养老的，你的养老金是下一代年轻人交的保险
指批dou
你还真不一定能比爷爷奶奶爸爸妈妈活得长
谁说是给未来的你存钱 是给现在的老人交钱
这要是延长到100岁，还玩不玩了？
这不传销吗
还是自己攒钱养老靠谱
咱们直接延迟，不用跟你商量
因为这也算缴税呗
早就意识到了，只是太多人原则性无视
人头税
只要不停下来,道路就会不断延伸……
你这整天贩卖焦虑，举报了。
北极鱿鱼
你可知道有的老人退休金一月都有1万2，这正常吗
更多的是年轻工资照拿，年老也拿
不可能，科技与狠活我20几就胃病了
熬夜抽烟喝酒 每天活得浑浑噩噩 ，也没结婚生子 ，现在25岁了 经常胸口痛 每天睡个半醒就去赶地铁  ，笑死 根本活不到65
英王70才登基，英国民众60几岁就想退休？？？
终身学习->终身工作
我告诉你你不要吓我啊
我好像活不到退休
《不能不》
哈尔滨没几个给交的
全国老人？
活到退休再说
儒家三宝
你这发际线已经很危险了
我自己的家人才那点养老钱，我并不想养别人的父母
交满15年自己不上班就好了。自己想办法赚钱就行，等退休年龄到了领取退休金
我是已经忘掉了我的年龄了，反正结婚是不可能了。
让我交钱没问题 不能退休不干活的比上班干活的人拿的还多吧
怕啥，也许35之后没公司要呢(๑˙ー˙๑)
怎么，你不福气
为了社会稳定
可以退，80岁！
乐，你是懂经济的
多读书多看报少看手机
俗称打会
养老税罢了
有个问题 男毛子能活到65么
你思想太超前了，恐怕……
先要能活到老
击鼓传花
不必担心有新冠！
AI：我来调和或者背锅
把世界交给AI,我们人类的历史使命已经完成了，成为宇宙的尘埃吧
所以我们直接不交啦，哈哈
翻译：我还想干下去
多余房子租出去
把“可能”去掉
退休？35岁能找到工作再说吧！
大A我会出手
劳累会不会导致寿命减短
求求了我自己养自己
但人家法国工作时间也短，楼主不要混淆视听。
金色传说
先身体健康再谈退休
去掉以后和可能吧 唉
减  少
其实…我再过十五年也三十了（思考
以后能不能吃上饭都是问题
自信点，把可能去掉。
自己投资的评论，我都笑了。你交的个账，每年10％的增长，你投资能有这个数也不用买养老了。公司的钱你不交公司也不会给你，到时你老了，一样后悔。
不能开源，但可以节流嘛
后面孩子越来越少了怎么办呢
法国人：你说我在听
其实就是水平不够吧 预测对于一些人来说并不困难
享受
俄罗斯男人平均年龄也就65岁
长生种就是这个宇宙癌症
有的去世还在领
Wicked Problem [棘手问题]
我已经要到65岁退休了
是的会一直
因为现在养老花的都是你的钱
压根就没工作，何谈退休
老头上班，太惨了
事业编比上班还高
压根不上班 笑死
哈哈，好事，我是工作狂
基操勿六
公司从来没交过
寄生虫个屁！你小时候不是被他们养大的
我二十六了，但感觉还有几年就驾鹤西去了，怎么办
庞氏
向未来借款
法国要搞到64岁以上。。。
无限生命对于普通人来说是痛苦的你细品
嘿，不退休了，所以爷爷我辞职了！
凭什么啊
年轻已经不年轻了，可说老又还没老，点算？
存比特币养老
有多少公司交的呢，
就是旁氏
换国籍
就算有充足年轻劳动力人口市场也提供不了足够岗位啊，没就业的人就是负担
那是肯定
他说他不是老鼠会 我笑了
大学毕业最好考研，然后必须考上公务员，没有其他选择
庞氏玩法
改了，已经20年了
有没有可能我的身体健康状态活不到退休年龄
你就臆想吧
开始扯淡了
玛雅
延长到机器人和AI的普及就行了
广东省一省缴纳了全国一半的退休金，江浙多交交不就够了。
跟我有关系吗
突破了绝大多数人也用不了，突不突破有什么重要
笑死，减少？不应该是加强吗？
你根本就不可能活到老
今天是2024年10月12号，印证了结果
公平，公平，公平！！！
被增长
老人要那么多钱干嘛？
没人了
就是相信后人智慧呗
现在20年了
音容犹在
我也觉得自己会死在岗位上活不了多久的!
寿命已经凉了谢谢!
不寿命会越来越短，活不了多少岁!
我活不到那个年纪谢谢!
人已经在天堂勿扰!
钱没有意义，自增值资产有意义
可以，不代表什么都可以
现在还说永生比AI更容易实现呢，信息不对称啊哈哈哈
预言家 刀了
2024，9，13来考古
一语成谶了
我知道财富很好很有意义，but，赚到财富让更多人可以生活也更有意义
太遥远了点up
延长寿命，活得不错才能延长，难道吃药那种延长啊？
笑死了。我也是理解拯救派了
无所谓，我是医学生
我靠被你猜到了
通篇都是天方夜谭的想象
不能退休，老了我就辞职呗，不交养老金，不找工作，能把我怎么样
日本都70了
很多70退休
为了体质稳定
有意义！
预言家牛逼
豪绅的钱如数奉还，百姓的钱三七分成
中国已经遥遥领先啦
不退休可以，你得给工作，和吃喝不愁富裕多余的金钱与假期
现在不是畅享而是YY
现在的身体都够呛还长寿
65岁退休过来考古
UP主是在抄赡养人类里面的科幻点子吗？
哪来的这么多知识？？？
2024年7月22号 延迟养老了~
只要活的够久就一定得癌症
2024.7打卡，up预言成功
我们这35岁就嫌老辞退了，你60还能找啥工作
65岁退休落地了
预言家
安倍心眼多哦
还没工作就开始考虑退休了
前提要有钱
啥退休，根本就没工作了
我现在努力工作就是为了先存一大笔钱，然后在还能享福的时候花着玩，不需要成家和孩子
我哥哥是62没的，我看来也最多只能活4年，我今年59
我们单位这些都从工资里扣
克服不了癌症，活得越久越可能癌症死
按现在医学发展的速度这个说法还得等10年
瞎说八道，不懂可以不说
神经
算了吧
哗众取宠
熵增
法国公务员确实很多
退游
就算行也不是普通人用得起的
《是的》新星一
《是的》星新一
人类分类计划，启动
现在还加了一个填线选项
钱多多历险记
我就是王法
或者签署自愿放弃养老金的文件
每年延长三年
畅享过头了 明显不是专业相关人士
建议UP去查一下“无间道”的本意
35岁就不要你啦
笑死 开始自命为天了
其实男的平均寿命低于女性，应该早退休。
因为日本货币贬值太快，没办法年轻存钱养老，所以只能一直打工
没事，我已经退休啦
人工智能
我发现了up是个隐形魔法师
女的不是更长命吗？男女平等呢
所以啊，永生和普通人没关系
这些和普通人有关系吗
还是不可能
永生这个选择难题应该轮不到我来抉择，没那么快
主要没其他解决办法
看不懂的人只会埋怨，不看视频瞎埋怨
其实这也是拯救了老人
原来是这样，我之前一个农村的想不明白为什么交社保
嗯，我觉得是时候来广告了
没关系，班可以不上，费用不能不缴
与其期望未来不如享受当下
不快乐的活着有什么意义
拿不到
无所谓，人类现在的知识不足宇宙的亿万分之一，让AI迭代到人类灭亡也强不到哪去
感觉像是传销
开始胡说八道，扯蛋来了
一说人类就是没有未来，但每个人都想活过当下，这何尝不是一种矛盾
弹幕还有人拿科技量变成果说话，都没听懂up的意思
up的视频是文理兼修的，天文地理人文社科什么都有
欲望上来了，啥把你能拉的住
听他的你就天天白水煮鸡肉去吧
真塔玛损
那五险一金还买吗？
合理，不可能
看需要
上流占有和消耗的太多太多
时间结合财富也是不公平的，你的时间每分钟产生的价值和资本家的根本不一样
不会连招卖保险吧
天网倒计时
五险都是税
公务员呢
开始扯淡
那还交社保干嘛
那肯定的
关键俄罗斯男人平均寿命不到65岁，哈哈哈
纯属焦虑臆测
真到那时候长生不老的话.请参考方清平单口相声_长生不老
赛博人类，人格数据化
好兴奋
有人享受就会有人付出 都是相对的
等我活到老的时候再说吧
不会，对我来说长生才是最重要的
西方纳税是要公布财政的支付，你滥用一个，你看看他们交不交。
《不喜欢》
前提是你得有钱
黑客帝国不久到来
你永远不确定明天和意外到底哪个先来
破窗理论
目前我国的男性退休年龄是60岁，现在已经是有要延长退休年龄的意思了，后续退休年龄是65  甚至70岁
寿命长不代表活得质量好。
《享受》
每个作业都是精品
不想永生，太虚无了。
恒大直呼内行
可以退休啊 就是没钱而已
感动
脱离标题了
看看日本的老人几岁在工作就知道了，太坑了
发展AI可能出问题，不发展AI一定有问题
.
论土地的重要性
它最好是能让我健康
吃那么多年各种添加剂和化工产品，退休后先活下去吧，都是未来产业链
茂的模
我害怕了老铁
保护
《只用大脑》
不是将退休嘛
八十岁然后上脑机接口，继续工作
这不就是中医的天人合一吗
会，我想自然地老去，死去。意外的虽然悲剧但也行，就是不想人为延长寿命，那等于将自己，将灵魂主动拘束在物质的躯壳中。
别瞎寻思及时行乐，
我觉得四百平的房子才比较舒服
应该会有人工智能解决
顺其自然
不用啊 只要大数据把神经脑机接口攻克了 就可以1人接多个身体 老的汰换了新的还在 能更新新身体就不会死
保守了 大数据+脑机接口+克隆 这就是机械飞升的道路 根本不是维护身体的事
后人的智慧就是不生了，强制让游戏结束
丑
这不是负能量 这是现实 醒醒吧你
都延长的话，青年如何就业？
端粒酶
但它还不会思考，只会逻辑推理
就那么一哆嗦？
红楼梦写的好，人生永远都是一场空
有意义
现缴制。
这一段应该是属于发达国家吧？
明天我就把社保停了
想多了，能活到退休就不错了
夸张啊
真tm夸张
赶紧生孩子
太乐观了
北京折叠
我在玩chatGPT 非常牛  还在更新
关键是被AI取代 没工作了
我活不到64岁
胡说八道
过30年我也30了
退休没工资就很可怕？我回家种田都比这上班强
对，大禹真的活了170岁，我们中医早就站在世界医学之巅了
活久了就得时刻寻找意义，更痛苦
我知道的的退休老师是真的多钱
至少我父母再领了，到我的时候就难说了
笑了
他奶奶的
回归
不用不用，这一代人应该等不到技术大范围普及的时间点
这真是有可能的，换而言之，借助高度智能化的机器人，人类可以将寿命提升到极限时间，但永生不可能，除非机械飞升，但那时候人脑肯定研究透了
最后有点三体那种毛骨悚然
'['\L;'[]\
纳米机器人
算法跟不上
数字芯片什么时候上？我要给自己完整的一生！
人工智能本来该辅助人类减轻工作压力，实际上却挤占了工作岗位
三体人什么时候来
反正轮不到我
那我要工作一辈子了
我就是冤种
是滴是滴
自动化生产可以解决问题啊
我可不认为这是美好
那不是变成只为了活着而被人随意摆布的木偶了么
为什么要有退休这个概念？
哈哈哈俄罗斯女性平均寿命比男性高十年，还早退休两年
“全国老人”
但是我们现在35岁就找不到工作了
然而现在35岁就找不到工作了
其实就是帮你存钱，你能不能取回去还不一定呢
两个月前毕业了，暂时没打算找工作，从来都是耍一天算一天的态度
过了年就22了……找不到工作
难
前面说喜欢的。重点是很多普通人连选择的机会都没有。试错成本太高。
因为大家以貌取人，有美有丑，年轻自然漂亮，所以年龄就是尺子
听上去很对  再听一遍
就这540万粉丝？
上医治未病
不错
并不需要过长的寿命
西安口音味道很足！
资源呢？
太累了，大家豆永生还是存在资源竞争，有什么意义？
ai就是穷举是错，得出最优解得产物
ai只是算力模型，不算科技
我活着是为了干嘛
屯下震春也。故曰元亨。上坎冬也。故曰利贞。随下震春也。故曰元亨。上兑秋也。故曰利贞。临下互震故曰元亨。上坤下兑。故曰利贞。无妄下震故曰元亨。上乾为冬。故曰利贞。革下离互巽。
笑死我了，其实就是拿了一堆数据去喂，然后写出来已知的东西，根本没法创建新东西
Up每一条视频我都三连，这是不是病，有救么
Up
人类和新人类是吧，高达seed是吧。
跑题了吧
起码有些事我自己可以决定的。
高达seed+赡养人类+黑客帝国+乐园追放
画饼
起码未来不用担心能源问题
本人？？？？
我离退休还有40年呀！
三体人什么时候来啊？
因为这是资金盘啊
日本那个社会结构已经很适用了
卧槽人间炼狱
会有回归规律的，不是所有人都能顺利变老
甜！
中医：治未病
害得靠科技了
不会的
三体！！！！！！
2052年退休的我
我家拆迁，560万，500万全买3年国债了，每年利息大概15万左右，可以了
既然AI都能这样了你就这点出息?
啊不然咧
20
80后， 最苦， 我就全部敢上了， 哈哈哈
这方面不得不羡慕挪威一下
老人不退休 壮年家里蹲
及时行乐
？这跟退休跑题太多了
社保每年都在增加
恐怖
可是我找不到工作啊
拿人类做生物电池呀
黑客帝国
绝无可能！都健康医药公司怎么赚钱？
技术大停滞？？？？
好复杂的句子
吃不起炸鸡蟹蟹
然而，国内大多数公司根本不交社保
天网呀
减小工作时间等于增加寿命
并不会
能否养老，其实只跟社会的生产效率以及资源的再分配有关
能活到五十岁就不错啦
大胆猜测85岁退休
人性的恶
大实话
日本这个想法很对啊。
作为个体户早就知道无法退休了，除非攒够钱
资本早就准备好仿生人了，这些是食品和医疗公司骗人的把戏罢了
已经可以了啊，国外还有给自己身体植入各种芯片的，还有植入自己车钥匙的
仿生人呗，还能什么样，现在的技术已经都能做到了，就差市场化了
对，有也是少数人
不受基因控制也会被人控制的
天网
属实是倒在工作岗位上了
家庭最先崩溃
康淘欢迎您的加入！
AI再强也只是通过一定算法形成的工具，只要布置其结果的前提条件，就没问题
战锤 的味道
标准答案：男保安女保洁
看不懂的建议去看一下前面的视频
老吾老以及人之老
我43岁，我不担心，我能退休。但今天的年轻人可能就有点难了。
买三个心脏存下
限制人工智能抄袭，不限制发展
蔑视
别动不动赛博朋克，看看自己的底子多厚再说
成事在天(No）成事在人！
我们是公司个人各50%
我希望我我永远健康活着。
但人不一定能完全执行，就像熬夜
别念经了
有的事业编退休金比上班工资还多
开摆
太弱了，我直接65
延长到200岁
怎么回事？感觉偏题了呀
三体人:我们不这样觉得，全都烧了
现在就能写程序，有些问题，但是程序员改一下就行，大大加快了工作速度
在于每个人拥有的资源
不能不交？
大多数时候我们知道该怎么做，只是它太难了，我们不去做罢了
从今天起不熬夜，赶上新世纪
请别给我希望。
大胆前卫的想法
正在吃炸鸡
多麻烦啊，不如加入我们数字生命派
这些都是从个人角度看问题，国家和社会不可能一点反应都没有吧？现实不是你想干什么就干什么的
后来没人了
每提成本等于fp
对 氪金游戏里就是这样
在世
相信你大爷相信
这不是黄历吗？
乐，笑出声。一辈子打工的我呜呜呜
终于看到逐步露脸了，了不起，当代鲁迅
还是有问题：心理问题
聊天只是人工智能的入门而已
工作不退休也没关系，有工资就行。
iPhone se？
太扯淡了。。。
奥创是吧
就是借未来钱
战争…
成为魔阴身之前，我还是个长生种
很严谨在世
有意思
gpt不能写程序，是大数据整合这个要解释多少次，gpt连简单难度算法都费劲
九成的单位都没保险
2
能写，但只是写着像，实际应用真不行的
说的是屁话 何赌王有钱 还不是照样要死 他随身的医疗团队会比不上AI
属于是开我的源节我的流
不会，我会选择死亡
妙呀，
这个问题很严重
能活到25我就谢天谢地
↑刚迭代出来，肯定不好
tmd发明这个延长退休的人还真是个天才
这说的是人话吗
终身不退休，但退休金要按时交
我已经缴满了
不会，硅基生命会出手
所以到一定时间工作时间摸下鱼？
上班摸鱼的快乐
這說得什麼話。。。。/
抱歉 我觉得我治不起
有命交 就怕你没命花
赛博民工不行？有一口气就要工作！
宫崎骏应该是因为自身热爱吧？老爷子想退休早就能退了
再过三十年我也三十了
有人吗？
现在AI就已经算力瓶颈了
能量不足，太耗电了
超光速是吧
到你死为止
我真不想活那么久
很好，打造没了
等等，可我也吃不起炸鸡啊，是我一天12h还不够努力？
想吃烧烤你得先要钱，
什么叫突然出
啊，又大部分了，你的大部分是多少？张口就来
有意义，但是赚不到
你想一辈子打工
我踏马穷的租不起房子吃不上饭我活那么大有个屁用
那年轻人干嘛？
你拧螺丝你贡献太小了啊
公司五险都不想交
退休生活一点都不好，如果是一个人就得面临漫长的孤独
30岁就退休了
似乎推理出了大过滤器的一种模式
跟人性斗智斗勇属于是
矛盾普遍存在
问题是你有多少实际的选择权
这种做法试图在建立一个人为的健康标准
不会 现在已经不工作了
有何影响
更长的寿命是不是一种享受呢
参考《来自新世界》
我大概能知道叶文洁为什么祈求三体人来地球了
你就说西医理念往中医理念转变得了
不会，年轻人抽烟，熬夜，压力大，怎么会长？
强制自由警告
当大部分代年轻人身体素质，70还能活动的不多
有多少人能活到这个岁数？
真的无所谓啦，别担心那么多
没关系，反正活不到退休，也不想活到退休
可特么拉倒吧，除非是机械飞升
现在是年轻人熬夜，健康状况下降，折寿。
被限制的只是部分人，有些鸟儿是关不住的，我认为这反而会拉大高知高技术人群与普通人的差距
AI=老中医=大数据统计
技术爆炸已经出现过前面
做人太难了
我超，安那其
我感觉我活不到75岁
不可能
会
做梦呢
别延了我下个月的班都不想上
我发现up特别想永生
永生肯定优先有钱人
你会75岁退休
印度没有哦
未来太不确定，我选择考虑明天中午该吃什么外卖
先保证有足够的岗位吧，别到最后又不让人退休又没有匹配能力的工作岗位
生物学：哦，我先（被打），我可以
90后都已经不考虑养老了，毕竟大家都不怎么愿意生孩子了，后面的还需要我说吗？
我不交把钱留自己
到时候80岁的年龄的人看上去和20岁没啥区别，忘年恋将普遍。。。
太赛博了。。。。
吗
想明白再去做
发生在不同阶级＝核心观点
你万一年限不够呢？
那些抵制的人特别是企业家其实就是想限制别人发展AI技术，自己好追赶
炸鸡。。。吃不起
偏题了
所有人？
多存钱，自己给自己退休
看着满屏幕还没看完就喊着不可能的人，就觉得我们的人怎么这么胆小，连想都不敢去想，想都不敢想了，还有什么出路。不就是永生嘛，为什么不可能，人类想要踏足宇宙，就必须永生，那上百年的旅程只有永生才能显得星际
全员打工仙人
生物科技革命
一身病
一代人有一代人的责任
有道理
收入差距不拉大就不错了，死亡和退休年龄差异也是
医疗成本不会一味降低
老人开车危险
有钱就可以，你看看赌王
死亡空白
为什么会是享受，那你一点很有钱吧
1718年，十八世纪
赛博朋克终将成为现实
都到退休年龄了还么交够15年尴尬不
35就不好找工作了，需要延长么？
退休……你要不看看自己在说些什么
关我屁事，现在又不能帮我养家
交个屁，我不如拿来花
完全不收税是吧
我活不到退休说不定就进ICU了
那可太棒了
问题是35岁就被用人单位嫌弃年纪大
人和天人
一个月三四千工资你跟我扯这么远？
这是真的，很多互联网前沿工作者都提出来这种想法了
没错，就是智子在搞鬼！！23333
V：怎么感觉这么眼熟？？？
没事以后回家种地自给自足
给老一辈养老
感觉不对
砖家还提出了，大学生付钱上班！
放心吧，不用杞人忧天了
不要搞我哦
听着音乐好怕怕~~
65退休！我觉得我活不到退休~呵呵~
我信你个鬼。
2333
这是80脱口秀那个人？
不装了我是拯救派 三体人快来吧
居然看到了这里，想来个反向三连
长寿本就不是好事
自己攒钱自己退，不用别人来做对
反正也没交过几个月的社保   无所谓
穷人别想啦，住个院都住不起
35就失业了
我不信
我们可能不会听，可如果孩子从小依赖这个成为习惯
细胞分裂是你转的就像不会有速度超过光速一样。。你可以无限接近但是永远无法超越
《跑题》
没事，尽量潇洒让身体撑不到70就行了
第一条，不要熬夜
怕活不到65岁
让自己不老去就好了
想到了杨博士
现收现付制
没关系呀！我现在就没有工作
能活到退休就不错了
后面都在说啥
压根不上班，还来退休一说
存黄金
当年人类也不相信触控手机会出现
数字生命
？？？？
笑死了，就像现在的学历过剩
这不就是赛博朋克
关键是岁数大了不用你
但是很显然现在人体负荷越来越重，熬夜加班，焦虑抑郁，哪个不是加速人的死亡
这标题绷不住了
讲退休，我不想活那么久
退不退就无所谓了，能不能活到50都是问题
科幻视频是吧
驴唇不对马嘴 除了永生没活儿了是吧
生殖隔离太牛逼了
绝对不可能
富人靠科技
甜死力
AI比大部分人想象的都厉害得多...可以自己试试
日本
赛博朋克时代
"还不是为了你们好！怕公司不给你们交！dog"
那我也要有钱才能看病啊！
去看看郭老的《本能论》
其实都是扯，顺应大自然是最好的养生方式
不怎么样，都是吹
这个背景音劝退
不退休？有工作就很厉害了！
我可不可以要求不零退休，把之前交的钱还给我
因为不是给自己存，是交给上一代
不会怎样
真是张口就来
扯淡
你忘记你要讲什么了吗
1111
关键是这房子有多少买得起的
所以吃的好吃的对就能永生？扯淡
急什么？五十年后世界格局什么样还不好说呢
日本核废水排海   你还想寿命更长？？？
哈哈毛子男性的普通寿命有65吗
这是卡时间的BUG呀
确实，他虽然不在世却还存在着
没事，可以无业
可拉到吧，普通人就没 付出了？他们凭啥白领
现在熬夜吃外卖不锻炼说不定还活不过老一辈人
挺平等了，中国男65，女55
没法退休就退钱
完全不相信。
我擦！让我想起来40K
所以 现在在搞脑电波...直接机械飞升吗？
因为国家在向你借钱，你的退休金就是下一代年轻人交的养老金
活得太久，可能连自己是谁都忘了
看看自己天天吃的什么？顶多你的肉体可能留存百世
延长到八十岁，啥问题都没有了
血肉苦弱，机械飞升！真成赛博朋克了
啥也不懂
AI?呵呵
真的要是无限延长，那你也是永远的劳工了哈哈
笑着笑着就笑不下去了
ai没那么强
寿命长不是重点，重点是随寿命增加而延长的退休年龄
反弹！
甜甜甜
日本甚至可以提前领退休，只是他们退休了还去工作罢了
良性的庞氏骗局，但是人越来越少也是绷不住的
有
不用交养老保险了
儒家思想害人不浅
《忤逆计划》
是吗
基因编辑 调整者
35岁 很多企业都不要你了；出了编制单位外 不是你想退休 假酒喝多了吧
老旁氏了
多少有点太高估现代医学了
你凭什么会觉得越来越长？我们这代人普遍人均寿命会不如父母一代
科技食品太多
本来就全是问题，还担心出什么问题？最大的问题是不出问题
这就看出是外行看热闹了
。。。。
可女性老人更多一些
钱就是信心和底气
南京超市的清洁工招聘岁数是70以下
不是说养老吗
做梦呢？？
《想放弃都不行》
好悲哀 工作到死
不要返航，这里不是家！
渐渐忘记标题....
这个不行，所有人都知道少吃多运动，但有几个人能坚持做到？
没领到先去世了
看到这里，我猜，这是一个广告，哈哈
哈哈哈哈哈哈哈  开始胡言乱语了
工资要是够稳定，我愿意65退休
两个养4个
人人都知道运动能减肥
安心的在岗位上闭眼蹬腿
哈哈哈享受
我现在死亡
星际殖民啊，宇宙那么多资源
科技发展不会去星际殖民？
退休比工作开的多，我父亲退休月入4000
会啊，活着累死了
无所吊谓我只想活六十岁
所以这几年各种口罩依次出现,一个没走,没关系,总有一款
可是基础物理到现在也还没有重大发展啊
现在会bug但以后就说不定了，现在底层画师下岗，以后顶层程序员下岗
人家日本不容易被辞退啊，哪像这里35岁就从公司毕业去送外卖了
是不是忘了平均二字
那还交啥
选择变异
3养1
也行 到时候记得给交的钱还给我
只要不加班正常工资，干到死我没意见
为了让你干到
社会能提供这么多岗位吗
俄罗斯男性平均寿命不就68吗
端粒:你要不听听你在说什么？
他说了我也不听呀
生物科技
跟不交有什么关系？不交的人 他自然都享受不到养老金，根本影响不到流出量，你这句话乍一听还有道理 实际上逻辑有问题
我现在797能活着就不错了，还想长寿
指导看广告是吧
感觉转变成道德问题了
啥玩意儿，就算是像现在如果每个人都能够做到医生建议自己做的虽有事情寿命也能有显著增加，问题是哪能保证所有人都做得到？
做到老活到老
我现在为领不到养老金发愁
三十歲到四十歲的人肯定是那樣
第一批不是付过税了吗
老子家里蹲  退什么休
不想交，只想多存钱
但是人活不下去是可以死的
要不咱别费这力了，让我死了吧
要是不懂可以不说的，，，，，
我永生跟我没钱的人有什么关系
你怎么解决资源问题
下层松动影响金子塔顶端
就算有这样的医疗条件，普通人也用不上
都永生了，那这个地球还能承载得了这么多的人口吗？
吃鸭脖！
有个模式叫劳务派遣
我们老的时候就是人工智能，机器人时代了。到时候就会机器人打工给我们养老
MOSS：让我出生！
莫非还能去世说过吗哈哈哈
你想的所有好事都跟你无关，你不想坏事是一个不落。
想的美，7，80岁你能退休吗？
基本等我们老了就没什么人养
二十一世纪是生命科学的世纪
自己多存钱
我们创造了上帝，而上帝则创造了我们
python还行吧，一些调用得多的代码还是能够写得很好的
让企业缴纳更多
Ai代替人类打工就能解放了
工作，随着时间的增长，身体受不受得了还另说，那人没活到退休就凉了，是不是白交了之前的？
无法退休？不如想想自己会不会提前失业
AI如何有自己的独立意识和感情，他可能会说谎
只有有钱人能做这种投资
我不给我的父母一分钱，我也不会有什么愧疚感，因为他们的养老金都是我交的（
别做梦了，有这个永生的也不用担心退休，没有的才在看这个视频
-
太好了
延寿的前提是你的有资源，有钱或者权
21：00，提醒我该交配了，可是我没有对象
黄泉路上无老幼，退休？
60岁够了
小明家有一个水池，进水管放满一池水需要，，，出水管，，，
无所谓，我就是最后一代
就应该像公积金一样，一人一户，谁也别占谁便宜
他能帮你改bug但绝对做不到写全部的，路径，环境，库等这些gpt不会思考的
不太可能
工作没找到，哪来的退休
人生只有一次 你躺着过也是过 站着过也是过
永生这种资源跟蟠桃一样只会掌握在少数人手里，普通人别做梦了
凭什么
股票走低了
很像股票
缸中之脑
什么赡养人类
物理学不存在了
即使是真的，和穷人没有关系！
开玩笑，我公司哪个退休的不比上班的拿得多
应用领域看似还在突破，理论阶段已经没有新东西了，这叫技术挣扎
以后感觉就是机械飞升
程序不代表医疗...
前提是有钱
2077啊
永远工作！
这不就没有中年危机了吗
你既然活的更久了，那必须继续工作
35就退休了
我真的在吃炸鸡
我要批评你，这话说的不够严谨，应该是还未到法定退休年龄，人先行去世了，下次要注意
退休，我可没想着能活到那么久嘞
升格网络
快跑！傻孩子~！
是的，医生给出的建议都是他当下认为最正确的选择，并不会考虑患者的执行能力，很少有人能给你一个潜移默化改变你不良习惯的建议
怎么，你不服气？
德国人发明的，发明的时候，德国人预期寿命只比退休年龄多3年，绝大多数人领三年左右退休金，就自然死亡了
必须的啊，每活一年肯定是增长一岁了！
35岁大厂就不要了 呜呜呜
男女平等呢！！！女权呢！！！
自信點，把可能去掉
35给爷退休
卧槽。看来得早点辞职玩个十几年，提前退休，老了再工作
gpt现在还不太行吧，他很会编，不靠谱
不是应该是肯定，永生除了骗傻子还有谁信
早就想到了
你在说什么啊
35就毕业了..你不退休？
不用怕，我会出手
那有钱人会越来越老，并越来越有钱
纳米机器，小子
无所谓，我活不长
ai牛逼就是吹牛吹出来的，现在发现ai研究来研究去基本逻辑根本没进步，就说限制ai发展，给自己台阶下罢了
找不到工作 说那扯淡的话有什么用
都找不到工作哪来的钱支撑我延长寿命
贫穷
35岁都做不动了
你们确定能活到65岁吗
在我们这不是
你要钱啊?
日本是在老人领退休金的基础上倡导老人工作，不是退休年龄无限
那么大岁数了，能活得精彩么
...基本与普通人无缘
问题是有钱才行
那35以后裁员
无所谓，我会反着来，主打一个叛逆
最后就创造出极乐空间的那个机器
现在的问题是 不是几岁退休 而是 吵过40岁你还有工作吗
天网 天网 天网
那你要干什么是听自己的还是听ai的，你是不是变成了ai的傀儡
霍金都能工作
你这视频看了跟没看一样
我们65岁
那可能我一个人打不止一辈子工
题目飞了
只是没退休金了  你随时可以退休
延长技术你用的起吗？
别了，累了
35
工作时间越长寿命越短
富人关心的问题。穷人嘛，70-80就挺好了
这很危险啊。年龄大的从事工作，很有可能工作中突然猝死，造成不可挽回的损失
哈耶克
跟普通人有关吗
程序员顺利让自己失业
说AI还是退休
起码有工可打
40岁退休，不能再晚了
那就主动提前退休
减少
不可能的
人和次人之分
赛博朋克
不可能的，就算人一辈子都不生病，人最多活到120岁，
还是别露脸了
和别人比有用？你生活在哪？我们不行就是不行，你管别人干嘛？
大都
没事，老了监狱包吃包住
不会啊
这可说不准，万一机械飞升只要没有脑死亡一直干呢
40岁的码农都没人要了，还安心上班
就现在各种科技狠活 能活到退休都是奢侈
旁氏骗局实锤了
给自己一个退休的机会
致不灭的你
简单我不上班，直接开摆，老有所依，幼有所育，我钱屯够给父母就追求了，除非洗牌减牌
都延迟退休了，社保也就没必要再交了，反正到头来都是自己的钱，我自律一点完全可以不要退休金
本来就65了还要延迟啊？
反正我活不到退休了
我活不到那时候
还中医呢………
太扯
人类的一生就是叛逆点一生
物竞天择
想多了，普通人没钱植入这个奢侈品
我现在就想退休
所谓的永生，也只是高阶级的
直接拒交
颤颤巍巍？都给你机械飞升了
神
轮不到我
我选择自己攒钱养老
为什么要退休？
永生的痛苦可不是凡人能够承受的
能活到退休吗哈哈哈哈哈
好耶！
小朋友才年过30阿
我们的制度不是世界上最先进的吗？为什么要借鉴落后的西方？
旁氏骗局
赛博朋克2077
各位吸烟有害健康，AI建议戒烟
赛博朋克2077，谢谢
最难的是不是知道，而是知行合一啊
回家种地吧
提前消费 异曲同工之处
那直接改到100岁不就行了，何必这么遮遮掩掩
有的
没功夫担心60多岁了，35岁已经是道槛
没事，年轻时已经下岗了，老了会习惯的
看看启示录吧
这也不是穷人能享用的技术
不会。圣经说可以到120年
在高强度劳动与日常的科技与狠活中减少
基因会出现鄙视链
大部分人寿命会越来越短
这玩意也就有钱人享受
不会，工作越久活的越短
中医化是吧
问题是人不会只做正确的事情
8090这代人也太惨了吧！小时候匮乏！上班了卷死！老了……
搞笑，没有边际效应直接长生不老是吧
脑机也不是没有，虽然很初步的阶段。怎么说呢，有些东西真的就是在你觉得很荒谬，不可能短时间内成真的时候就突然成真了
就俄罗斯人那平均寿命，这是要他们干到死啊
有钱人是越活越久了
跑题跑月球去了
你们不觉着地球的呼吸越来越重了吗
那也只是在现有的知识领域，无法突破
别瞎说了
没法活到退休
再也不来这个世界了。
这个想法很对啊
根本不交社保嗷 都不知道我能不能活到65
赛特拉大帝是吧
上一辈也是这么想的，到他们老的时候平均寿命也就加了三五岁
后者
医疗得用钱鸭，你有吗
你跑题了
发际线危
不懂可以不说 建议了解一下深度学习和实用AI的区别 一股普信营销号的味儿
终于知道小学的时候为什么要计算水池里的水的问题了
人工道德规范
为时已晚 有机体
我的目标只是60
会不会变长我不知道，这样发展下去我应该不会享受（煎熬）
这期多少有点幻想过度了
只是领不到退休金，退休还是随时可以停下来工作
毛子寿命有多大 哈哈哈哈哈
哈哈哈，想多了
但是你也会得到躺平后的教训
无所谓 我会上班
奥创申请出战
那就离职
我不幹了你還能怎的啊?
问题是你60岁以上还能找到工作吗 以后得解决老龄就业问题了吧
我们这的企业普遍性都不交，交了工资就太低了
时间银行了解一下
不会 我不想老了还在打工
当时支出的，通货膨胀后，现在看没多少
是的。放假放假放假。
很好，那就不工作了
因为男女退休年龄不同而内涵男女不平等的建议去看看男女寿命平均年龄
50岁以后健康的不多
笑死，工资2200根本就不交社保
跑题了
新冠：没关系，我会出手
模型是错的呢？
西医有什么信誉
前面呢个，你要了解一件事情，除非你去街上兔沙，否则你就是个穷困潦倒的老人
这肯定的
？？up开始臆想了
而且如果临近退休不幸身故，单位的钱就都进统筹，只退给你自己交的那小部分
他可以一直偏题的
无所谓  我会失业
无所谓 交够社保15年想干干不想干辞
人工智能到现在还是和90年代没什么区别
这个真的有很大用处的
关键是30岁就没工作了，哪来的钱交社保？
也有可能未来人类基本都不需要工作
修仙者的世界吗
AI来了
不是在讲退休么，扯的太远了
想找一个不用交养老保险的工作，都不一定活的到那个时候
真爆了
醒醒吧
你是不是跑题了
所以不要乱花钱，存钱养老
我想自己存自己的养老钱
我虽然不能退休，但我死的早呀
放心吧 都是有钱人用的 永生也是有钱人永生
不知道的领域就不要乱说
明天六十大寿，今天跟老板请假，老板祝我生日快乐！
想得美
农村有几个能退休的
你老板希望你健康，尤其是能在高强度工作下依然健康
那不是终生不死？
人生苦短-》人生苦长
不可能，生物医学还有很多未知
活着要钱
想多了，养老需要钱支撑。咱们这代人有多少有
日本很多老人去便利店拿一个面包然后自首坐牢
寿命长了生活质量没提高毫无意义
前面喊单位不交，这又说自己不想叫。有意思。
好办法
给老板打工一辈子？
能用也大概率是只有精英可用的
退休？想多了，是无业
雷荷波系统早晚会出现
那是有钱人的生活
不交就不领啊
无所谓，人类怎么可能放过自己。
光荣进化
最好别上班
就算有这技术也和你我无关。
环境必然会变化，无论你承不承认，路一直在前方，你会不知不觉的走上去
无所谓，我不在乎
“蔑视”了解下
那现在享受，等65岁再开工是吧
终结者2088
那我直接开始躺平
现代医学：怪我啦
去打算干到50自我原地退休！
额，想太多。材料不突破都是假的
丰饶！赞美药师！
想想真累
你 tm管的着吗？老子想干什么干什么
脑机
想啥呢 那是有钱人1％
这样的话只能，无罪，有理了
人的身体极限不是120么
脑子接入机器人
你思维真的得实验实验了
反正我不指望能拿回来了，存好现在到手的
马克龙：你看我干嘛啊
如果可以，我想成为数字生命。机械飞升
随便
后发优势
没钱的人就别想了
在不退休这方面，要跟农民学习。
我特别期待ai的跨越式发展，即使未来一定会被取代也想看看到时候的世界是什么样的
男女平等呢
海拉细胞
, .,
,
还嫌弃活的不够久？还要延长生命？
…啊？   ? 。 ？
你想得美，真能永生，那么一部分人类就会莫名奇妙消失了
上医治未病啊
精准医疗是吧
快哉快哉
因为工业革命
不死地球都装不下了吧
坐监！
我才24现在每个月交那么多钱你告诉我以后不能退休
死神永生
延迟退休不可怕，招工年龄限制才恐怖
以钱计算
其实现有的技术已经足够了，但是一些原因让大部分人不够
不会的，到时又是新天地了
moss
想要走向宇宙，就得打开生命的锁
谢谢，已经被裁了，真难
卧槽，这TM这不就是我想的
欺骗细胞自身年龄难道就是违反自然吗？
这样就不会说结婚还要父母有养老金
所以取消吧，把钱还给我们
是真的医院已经有AI读片软件了。。
会啊，活够了，现在已经这样了。
现实是活不到那一天
那么人类社会绝对会收到反噬
直接失去作为人的意义
苟延残喘和青春活力是两种活法
487*/-**-++55
什么可观测宇宙
现在已经有生殖隔离了
但凡了解下就知道现代医学压根没想象的那么先进
生活像一把无情刻刀 改变了我们摸样
我可能不能退休，但我绝对可以决定自己的死活
活到70都不多
已经交了快10年的社保，能退嘛。。
不懂可以别说
那是有钱人得寿命
大厦万间，夜眠八尺
2023年下半年就35了....
可以，不交退休金不买社保只买医保了，退休金自己存。
你这就是不懂技术的人瞎扯了
你说我不了解AI,我说你不了解人性
优秀
人算不如天算 或者是根本不在乎 但正义永远不会缺席
对这个也好奇怪，很多人觉得50平的房子不算房子 我？
说ChatGPT写不好程序的纯纯中年互联网人
我不要健康，我要快乐，别管我
日本的老人只要想工作是不能被拒绝的，是主动而不是被动
看这个视频之前我还能退休
幼稚可笑 胡萝卜营养那么高 但是有几个人吃
日本物价贵？日本人均100人民币的餐馆属于很好的 国内人均100人民币的餐馆只能吃低端食材
最先开始是古罗马人给罗马公民发的养老钱
古最先开始是古罗马人给罗马公民发的养老钱
古代最先开始是罗马人给罗马公民发的养老钱
当你活到那个年纪，有事干还我真不是坏事
享受更长的工时
跟普通人有关系？
不得不佩服当年爱玲和胡适的眼光
有没有可能，没有“老去”这个问题了
这种事情等个20年再说吧，现在的AI本质上还是调库，意味着什么自己去想
我从2010年开始就没交过
传销直呼内行
量子力学改变世界观
谁还要你啊，现在超过35岁都没人要了
科技红利取代世界大战
是享受吗?
我TM。。。
普通人用人单位不会用你到60，但钱只能60发。也就是说你被拿走了5年的钱。
那么代价是什么呢？？？
自己给自己写程序，然后不断自我迭代。
折磨
跑题了。。。
能不能活到退休这本身就是个大问题
可别吹中医了
没关系，到时候我会出手的
首先你得是个有钱人
就算能永生，轮不到你我他
现在的指导也不少，但是大家更愿意做自己喜欢的
不退休可以，那也别交养老保险了
科技和狠活，工作的压力，肯定不如上一代人健康
先找到工作再说
确定不是并入电网，然后拿点营养费？
有意义的
退休的前提是有工作
工作有了吗就想退休？
永生这种东西就算有，那也轮得到你享受么
“处罚”
那……就不用交社保了!
新冠:我会出手
让 AI 养活我们
好可怕
因为你老了账户就没钱了
“妈妈帮你把压岁钱收着”
是给的太多，私人企业工资又太低，缴费基数不够
罗马那篇课文怎么说来着、
这段有点不专业
心理测量者
流岚追孽物
能活到30就行
做什么梦呢…
我们公司满一年交社保
这不是科学，是伦理学讨论的范畴
不好意思，我不交养老保险
UP当老板了，不存在退不退休的问题了吧
这不算太大的发展  并非实质性的
只能说是想多了→_→
拜托，人能活多久取决于细胞分裂次数。。当到达极限了。再补也没用了
ai统治人类吧
不懂事是吧
这都看完了也不知道你在说些什么
再听一遍，有点意思
这个UP主怎么有500万粉丝的？
不会死的社畜 想想就很绝望吧
永生违背天道
科技发展这个方向，本身就是有问题，我们被西方思维同化了
舒服
可别
阿诺 是你吗？！！！
无所谓，我会自己死掉
能问出这种问题这个读书会已经没有必要参加了
太苦了
那我要75岁才能退休了
就算有也不是普通人能享受的
你吃的东西和你的作息会让你早点安息的
通货膨胀的钱就没那么值钱了
扁鹊：内行
根据单调无界准责，此题无极限
《开源节流》！！！！重读闭音节是吧！
能活到60岁就不错了，没活到60亏大发了，还不如今朝有酒今朝醉呢！
可这就对了呀，傻子才消费主义
安眠药是个好东西
我都死了，你在科技发达又有什么用
时间会磨损一切
不需要面對，60歲就離開就好
你无法逃脱死亡
我打赌我活不到65
安享晚年也许是一种奢望
活着才有输出
提前消费
减少？？
那不是很好吗？
前提的有钱来维持高额医疗
拉倒吧30岁就已经找不到工作了
小日子
还想退休?35岁后能找到工作就不错了
现在退休老人比我工资都高，为啥呢
可以无限克隆转移记忆呀
这不是中医思想吗
赶人进厂下工地呗
无所谓，癌细胞会出手
原来人性是这个意思啊
我是感觉不用担心的，因为"我们能预测到的未来越来越短"，我相信现在所预测出的未来是不会成为现实的
GALA滚过来给老子唱追梦赤子心
现在还没这么大算力
是人类自己限制了自己的发展
35岁就没工作了
所以不结婚不生孩子，不买房买车，有钱就存，我甚至不用到六十就能不上班，之后活多久看命
我花钱养我爸妈，至少现在我没觉得吃亏
衰老是一种慢性疾病
日本老人许多不能退休，据说是房产过热时买了房，欠房贷原因
immortal
那是事后去天堂的情景
《享受》更长的生命
我没有意见，请把我交的保险钱，一份不差的全部还我
不老不代表不会死吧
未来农业还是主流
你知道你在说什么吗？
可能？哈哈哈
德国
走题了吗
不能退休 你TM算老几 等老了退步退休我说了算
无所谓，我今年都不打算找工作，差不多了就去居委会门口躺着
没钱的就躺平
无所谓，我应该活不了太久
35都没有工作
工作都没有，退什么休
那我退休金还领不领了
还得看技术
不喜欢？普京多大了
年纪一到，直接参加极乐项目
扯淡笑死我了
无缝衔接是吧
会，我没那么多钱
我可不想生活不能自理情况下还苟着 给自己 给家人添麻烦
活着好累 富人想活继续吧  请让我到生活不能自理的时候马上了断我
几十平都买不起
百平？
超过不了
～
还退休呢，工作解决一下？
？？？？？
听到我熟悉的领域才发现。。m
刘慈欣
因为你不是给自己交的，是给现在的人交的，未来的人才是给你交的
会先变硅基生物
就算有可能也是少数人
不可能才30多，我就一身病了
说真心话，人不能活太久，老不起，病不起，伺候不起
老人为什么会变穷人
想多了，AI那叫侵犯知识产权。
可是人类，从来没有真正消灭过虫子
好好好
忽视风险，继续安装
其实女性平均寿命大于男性
离题离到八百里外了
获得必然付出
UP故意的声调听着真难受
不可能 目前基础医学都没什么突破 更别说应用了
要命
关键赚不到还
65岁退休，35岁找工作被嫌弃 真6
笑死，我这县城除了极少厂基本没有交社保的
旁氏
你这分段有明显问题 戛然而止 懂？
所以感觉应该要推行安乐
我感觉你说的不对，但不知道怎么反驳
老板我想请个假，孙子要开家长会！
也行，孤寡老人有个可以去的地方还是不错的，比在家等死强
自己买单呗
4060Ti:我不是，我没有
我觉得可以啊
因为你在做梦
没钱
三体：这我熟
哦豁～
赚的钱不仅要养活现在的自己和家人，还要养活未来几十年的自己。（对于没有养老险的人更是如此）
额所以现在年轻人的归宿就是大学毕业找不到工作老了该退休不能退休吗？
已经退休了哎嘿
我现在就‘退休了’一年多了，一步到位了
大年三十咧
音乐声太大了，好烦躁
省流:顾左右而言他，不有对本质问题的探讨
那我还是我？
这期真的拉了
我是一个特别固执的人，我吃什么你管得着吗
打算50岁自己辞职，想多活两年
反社达人士又高潮了
哇塞，牛壁
真的所有公司都交吗？
我65
想都不用想，一定会一直延长的
我活不到那个时候
如果有长生药也不会直接出售，只会出售劣质版-延长寿命的药
我建议100岁退休
自己给自己退休啊，活那么累干嘛
我还是边角料
乌托邦是不存在的  你想改变人性  首先得改变基因
AI分析不了 你想得太美了
你增长过寿命么 就在这吹
存40年，领20年，你猜你是赚了还是赔了
Living plus
灭霸快来
《攻壳机动队》还是超前了啊
生我时嫌多，我生时嫌少。辞我时嫌老，养我时嫌早。​
这么活值得吗？
想多了，高强度工作小心老了之后各种病，说不定还活不到退休呢
没钱，别想
把可能去掉
印度：在下承让了
爷攒点钱直接退休
没法退休太恐怖了！！！再想我班都没了，那没事了
有ai
首先你得活到退休
俄罗斯男性平均年龄67岁…退休两年就噶了
这扯的太远了啊，不是讲退休吗？？？
我又享受不到这个技术红利
單極發展阻礙社會進程
无所谓，ai会出手
那你还想怎么样嘛？有本事你别交啊
别上班
你确定投资不赔？
买了365个碗，出工每天一个不同样
怎么感觉要卖保险了
所以中医的理论一直都是超前的
好可怕，我才29就像退休了
没用的，生物医学行业很垃圾的
问题是现在没钱你也看不起病啊
说明之前那批互联网上的人只是瞎bb什么都不知道
肉体苦痛机械飞升
沒幾個人能活到那個時候，還想吃個夠本！ 年青時能體驗生活就體驗生活
35岁就被优化了，担心个P啊哈哈哈哈
医生生表示想象很美好，但你不懂影像学
不上班就不会退休了
你要算混沌问题？ 这是不可能的，别冒充先知
印度：我不觉得
混音模式
延长的是有钱人的寿命
冷战时期出现的
老头老太太存起来给子女，只是时间问题
在岗平均工资怎么算？公司按照最低工资标准交的社保
像软糖，想吃
退退退，想我精神内耗
人家有双休啊
工人和农民，因为常年的体力劳动，很难健康到老，你要延延后其他人去
广？
咋的不工作还犯法不成???
长安王
就好像不退休能找到工作似的
AI只有全民拥有才不能被国家或者资本和合一众霸占，有些即使名义是你的，生产的东西也与你无关，又或者是99的人只能拿到1%
写的全是bugk有没有可能你用的不是gpt4
你想多了，ai提出价格建议人就会执行吗？就有条件执行吗？
不想工作可以自己辞职，在这里骂骂骂
那我就是说不用交养老咯
金色社保卡
中医:治未病
享受？
别担心老了的问题，现在这工作压力，干不到老
赛博朋克起来了
那如果这样的话基督徒已经得到了这张船票
到时候我还是选择离开世界
不但是有钱人能延长寿命
赛  博  朋  克
法国一年2个月年假，法定节假日也有快一个月，这些人不懂事啊
农民呢？
你不听就不听呗，你活多久都不在乎，我会在你坟前给你送上一束小白花的
早就想到了这个
两班倒给我一个W我也不干
这种up主为什么有这么多粉丝？一天只会胡说八道。营销号都不如。
广告吧
广告吧，感觉UP屁股有点歪，吹嘘成分明显
这不就是中医吗？
已读不回
可是一般医保要交25年，有的省份要30年
谢谢，16岁已经有癌症了
？？？别太荒谬
喜欢吗
喜欢吗？
硅基生命诞生
延迟退休年龄的关键是同时提高工作环境，当工作不再是负担的时候甚至可以没有退休，当前的工作环境延长退休显然是延长痛苦。
永生也是诅咒
这时候需要纳米机器人植入你的体内实时监控身体数据
但是有边际效用啊 你能提升10年 10年后呢 还是一年提升一年？
那是有钱人的
小学的经典数学题。
干了
把可能去了
机械飞升
享受工作是吧
所以是我的思维还没有达到作者的高度，直接上升到基因了。
所以说上班没有出路
严谨
现在就是不用以后
骗人的 细胞分裂的次数是有限的
永生就是即死
真有穷人也用不起
人工ai，犯浑的时候真不如自己去想，有些地方还是很死板，除非他自己进化
人没了
压根不是给自己，是当代的年轻人养老人
海佛烈克极限？
乐 逆行者是吧
你连工作都没有
本质还是劳动力，所有的保障只是为了让你更好地进行劳动而已
不可能的，细胞会衰老的，就连计算机的零配件都有衰减期。
啊这，你就算不延长退休年龄，等你老了的时候，国家付不起养老金了，你照样要出去工作
自信点，把可能去了
太甜啦
我昨天也在考虑这个问题，结论是能赚钱就多赚点，能攒钱也多攒点，提前抵御风险的能力
可是你想过没有，大多数人第一不听话，第二不能坚持
90岁退休把
为什么不能呢？
人会乖乖听话就不是人了
相信后人的智慧.jpg
可以去读读 未来简史
老人年轻的时候不会存钱啊
说不定没工作呢
问题在于：没钱了
比如充游戏，充完就后悔
中东自然增长率也暴跌了
不会。战争
但是我没钱，啥都满足不了
抱歉，沙井吧已经做到这点了
？？？？？？？？？
日本不也是终生不退休嘛
无所谓，我会进局子
这糟心的世界，我活那么长是要见证毁灭么？
退休？不是我这种没工作的人考虑的事，先解决工作吧
盐碱地
自然界不会允许这种存在的
中医
想多了
那我为什么还要交养老金？
别担心，肯定会的
长远考虑，不然时代的巨浪卷来，没几个人能受得了
不死亡就不会有繁衍的必要，不产生新个体就不会发生进化
你不交，又得使人交
球球了，能现在让我走不
维克托！
所以就很厉害，怎么着都是痛苦的一生
无所谓，我不上班
那我交的退休金怎么办？
你以为我是为你考虑的？其实你就是个P
抢劫啊
因为要养那些跳广场舞的大爷大妈们
一个梦
100岁退休 合情合理
先还房贷
机械永生
我一个铁饭碗都开始恐慌了，还是提高个人能力，积累赚钱能力才是王道
估计会有退休期，等于3-5年的大长假、
工作不退休的前提合理报酬和价值实现
我们已经实现了双休，一月休两天
属实是不懂装懂，胡说八道了
兄弟你读过几年大学啊？
广告起手式，懂？
能不能先把我腰突治好
全文胡说八道
感觉在胡说八道，还不如白日做梦靠谱点
你在做梦把，就是有这技术是你一个月薪五千的人买得起的商品？
什么是退休？
什么《战双帕弥什》
期待
飞升是吧
永远不可能贫富划分只是个概念，这个概念会一直存在下去。因为这是人类社会最基础的东西
前提是你赚不赚得到
做梦
055c
35岁工作都找不到了
你有点极端了
无所谓，延迟退休后大部分人不会交社保！
永生和永动就是高级诈骗。
把人的意识放在Ai上，永生
现在就能退
不会的能活到70就是高寿了
不，工地上60多岁的农民工比比皆是
不，我过提前了入学年龄，变相的延迟退休
大过滤理论了解下
现在35岁就没工作了
晚点上班呗
紫薯精:都让开，这事我熟
他不会自己创造
AI：把两脚兽拉去发电吧，留着也是浪费资源
地球能承载得了吗？
电梯效应
还有这种好事？
能活到退休前再说吧
呼叫三体
但凡我能这么听话自律，我会这么穷？（自知之明）
不婚不育，等父母寿终正寝这世界也没什么留恋了
每年阳一次 你活不到退休年龄。
其实中国农村大多数老人一直劳作的 农村老年人养老金很少的
地球环境资源并不一定一直允许人类一直任性下去
他思想超前？哈哈哈哈，别忘了他是做视频的，就是专门给你们看的
我们是松子吗
沒時間做運動
對的
老人努力工作是常態了
7到8十歲都不能退休
台灣的社保是國民年金或者勞保
有这个医术穷人也用不了啊，又不上医保哈哈
现在退休的事业编制比在职高多了，我一朋友他父母，在职一个月6-7千，退休了一个月，一万四五。。。
说得倒完美，但让你不熬夜你真的能不熬夜？
中医····
无所谓我先嘎
哈哈哈……NSX
讴歌是本田
你是不是跑题了？
说了和没说一样 太空了
？？？扯吧
肯定会啊  只要你退休时间晚于你的寿命就可以了
我们寝室人正在想着退休干嘛
退休，也要老子有工作啊
跑题了吧？
想都别想，脑补过头了
别，我不想
人类被AI控制了！！！
这不是永生 你想死就死
所有的一切变化还需要人类能活下来，人类本身就是欲望的集合体，无论是什么力量带来的都是毁灭
薛定谔的人性
除非AI搞定人类的细胞机制，其他都是扯淡
AI提醒你别抽烟别喝酒，能活100岁
自己交个医保实实在在，生病能报销，其他的都是扯淡
兄弟们去考面点师吧  到时候还有手劲的
为什么要劳累四十年后，老了再享受，人都老了，享受个毛
那你去隔壁小日子养老吧
100退休
ChatGPT以能量为载体，可能源是有限的。
技术不会因为封锁而封锁
成为数字生命
跑题了 讨厌永生这个话题
退休那也得有工作
退休待遇好的，越会通过医疗保持寿命，无限循环
宇宙尽头是考编
买够15年，就不买了，自己存钱。不买房不买车，不婚不育，干不动就回山里养老
中医理念领先太多了。。。
元宇宙上班！
以后的退休，应该是安乐死
薛定谔的猫
你猜资本家会不会对这些“建议”内容做手脚？
多少人脂肪肝了还在暴饮暴食
为了社会稳定。如果没有，人年轻的时候就会特别不安分了
我刚19啊我靠
无所谓，买养老保险
拉倒吧，本来就卷，干的人更多了，不久更卷了。啧啧
战争消耗的是青壮年，怎么想的
我没打算退休，干到死
多数人赶不上的世界还有存在意义吗
说了个啥。。
一个水池，开进水管8小时灌满水，开排水管3小时放空水，问两个水管同时开，多久能把水池灌满？
别在这里危言耸听散布焦虑
脑机接口已经在发展了
永动机？
简单
前人挖坑，后人智慧
健康，长寿？
老了组队走罢了～
技术爆炸肯定存在
我相信会有技术爆炸
我想问事业单位和普通工人社保差距为啥那么大
吸血鬼
端粒被消耗掉了就没了
没事，我会去世
那是有钱人永生
不能加班能提醒吗？
四年延迟一年，等我老得八十退休了
有的话也不是我们这些普通人的事。
细胞分裂是有上限的。
这样的话，我还不如回家种田了。
那按这个算法我们要70多岁和80多岁才能退休，能不能活到那个岁数都不一定。
我们这一代是人最多的。
这年头防腐剂，添加剂食品能不能长寿不知道，身体说不定能不朽
别说了别说了。已经难受了。
所以他挂了
退休=不劳而获
我的后代也不会有社保，只有强积金
很正常
哈哈哈笑死，根本活不到65
不不不，我肯定活不到退休那天
放心，你活不到退休的
ai不是神
多少小公司交呀？
垃圾
那就不用交社保了
38岁都找不到工作
问题是写的不一定正确啊，别把gpt想的太完美
既然是基因的选择，那就有可能抛弃理由物理飞升
全自动替代人力成为必然
什么意思？ 听不懂
MOSS:小飞棍来咯
基础理论确实停滞了，但人类玩出的花样越来越多
因为现收现付，我交的钱不是我的钱
不谈健康的长寿都是耍流氓
我可以Alt+F4退出啊
250岁挺好
吃绝户是吧
“享受”
所以这视频在说什么？言之无物，论据混乱，主题也莫名其妙
并不是啊，在东北，公司不给交保险的多了去了
那你只能接近自己寿命的上限
up这种片面观点就是在制造社会焦虑，貌似很有道理实则全是漏洞
不不不，我早就想明白了，不生孩子存钱退休
我儿童节来看的
现在的年轻人能活到老就已经很厉害了~还延长寿命
= =
比如宫崎骏
不结婚，不买房，努力累积财富
不会的，ai建议健康生活你也不会听的
AI比人类优秀，我们不得不服
你才知道？
以后只能靠机器人，不靠不行
变成：chat车轮SHIT
知道人工智能理论啥时候建立好的吗？
对，有花不完的钱就一定快乐吗，问问自己自己的心境跟的上吗，够格吗
我没交过社保，无所谓退不退休
你该不会觉得有钱就能上车吧？
我想做个数字人
永生技术很可能不远了，甚至可能已经达到了只是没有公开的意义
哪有那么多岗位
想表达什么意思
你说咋办？说具体点。
我连片刻的满足都没有资格去体验
有钱人会活下去，没钱的看余额。
++
可以植入但是怎么识别？能把代谢组学检测设备缩小到哔哔小子那么大差不多
得不偿失
“自主知识体系”
现在还能熬到老吗？
现在工地做土建的，谁还见过年轻人？
身体机能到时候会通知你你想多了
没钱，等到普及已经两代人过去了
人类也只是在复写自然已有的规律，将其重组
gpt写程序时候有时候连语法都出错
钱存到一定程度，自己给自己退休就行了啊！焦虑什么？？？
残酷的现实是，你的退休金可能不足1200元，到那时吃碗面都不够
要不是我学过我就信了
超验骇客
不把基因锁解开啥用没有
咱们过了35就不好找工作了，女性要结婚生娃更是
我估计是大自然规律的必然结果，人终究还是动物，达到峰值之后就会回落
你们都太乐观了
35岁一过就被裁员的话谈何退休
物极必反
赛博朋克？
。。。开玩笑吗？当然是下岗啊，并不是说没有退休就保证有工作
前面的，抛开不说现在有没有能力灭蚊子的问题，蚊子你是不敢灭好吧
谁还记得刚开始讲啥的
三体情节的思考
现单位入职即告知不买五险每月直接补贴300
永生论，我选择机械飞升
俄罗斯男性平均寿命68岁
俄罗斯人平均寿命72.5岁。其中女性平均寿命为77.4岁，男性平均寿命67.5岁。
理论上技术的诞生应该有益于全人类
所以生孩子结婚很有必要
首先要每个人都持续做全身检查，医疗资源就崩溃了
跑题严重
他还是一个语言模型，不会怎么样
灵笼？？？？
印度：？excuse me？
放空变成了奢侈品
智能需要停停了
抵制是对的
系统？
能不能活到那个岁数还是问题
期望90岁退休
退休金通通降低到5000
取消应试工作的年龄限制先，从考公考编的年龄限制做起
农村的有退休金我就同意
我没话讲
没话讲
无条件支持！
就不能不带“专家”这两个字吗
笑死，就业环境这么严峻
今年26希望能活到退休那一年
延迟退休，也请将考公期限延后3年
又是专家
好！支持！
知道了
正确
呢
！支持
要不考公考编年龄上限推到40岁？
先把35年龄歧视问题解决吧
到了40就很难找到像样的工作了
我上早八
“自愿”“弹性”
什么时候把考公年龄限制取消了？
太棒了
前提是有工作岗位，身体健康！40岁的身体60岁的心脏
上班
哈？
好好好。不如我们延迟到90岁吧，这样我们国家就没有老年人了。
没啥问题
好，支持，太有希望了！
人还能不老是怎么滴
都笑啥
十分支持，我爱工作
？！？！
什么
支持！有希望了！！
嘿嘿嘿嘿
支持！（发至BV1cj4hemETB）
hhhhhhh
？what
无所谓，60，65都活不到
支持（
还需要时间观察观察效果怎么样
好！！
没意见
好！
支持国家决定
正确的
111
坚决支持
很好
好，支持!
好，支持
好！支持
我觉得没问题
没问题
正在直播视频
#延迟法定退休年龄改革#【新华解码｜延迟退休改革决定提请审议，怎么看？】9月10日，十四届全国人大常委会第十一次会议审议了国务院关于提请审议关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定草案的议案。退休年龄为何要延、会影响就业吗？记者多方采访了权威专家。
“延迟退休是为了积极应对人口老龄化推出的重大改革，有助于我国人力资源的充分利用。”中国劳动和社会保障科学研究院院长莫荣表示。
我国现行法定退休年龄为男职工60周岁、女干部55周岁、女工人50周岁。
“这是上世纪50年代根据当时的人均预期寿命、劳动条件、用工方式等确定的。与70多年前的情况相比，当前人均预期寿命、受教育年限、人口结构及劳动力供求关系都发生了深刻变化。”莫荣表示，相应推迟退休年龄，可以说是一种必然趋势。
与新中国成立初期相比，我国人均预期寿命已从40岁左右提高到了现在的78.6岁，同时劳动者受教育年限大幅增加，参加工作的时间明显推迟。另一方面，我国16至59岁劳动年龄人口数量持续下降，60岁及以上老年人却不断增多。
“延迟退休更深层次的意义在于优化人力资源配置，提高劳动力市场的灵活性和效率。”中国人口学会副会长、南开大学经济学院教授原新说。
公众不仅关心延迟退休改革本身，与之相关的就业等民生问题也备受关注。一方面，有人担心延迟退休会增加青年就业的难度；另一方面，随着竞争压力加大，大龄劳动者会不会更难获得就业机会？
“公共政策调整有一个基本原则，那就是对社会的冲击和波动越小越好，延迟退休也不例外。渐进式推进，意味着短期内向社会释放的劳动力规模不会太大，对就业市场的影响总体是有限的。”原新说。
“从人力资源市场供给看，允许一部分有意愿、具备条件的大龄人员继续工作，可以中和部分减少的劳动年龄人口。”中国人民大学教授董克用认为，从长期看，延迟退休也有利于保持劳动参与率。
对于青年就业岗位，董克用表示，主要依靠经济发展的增量而非存量来提供。“年轻人和大龄劳动者青睐的行业有交叉，但重叠度并不高。年轻人更愿意去互联网、数字经济、新兴产业等就业。”
“对大龄劳动者就业问题，则需打破‘35+’年龄门槛，创造更为公平的就业环境。”董克用说。
事实上，针对公众反映的突出问题，一系列举措正在相继推出。
近日，人力资源社会保障部等部门接连下发通知，分别就加强人力资源市场规范管理、改进和规范事业单位公开招聘推出一系列新举措，包括加强对就业歧视行为监管，对发布含有歧视性内容招聘信息的加大惩处力度；要求招聘不得设置歧视性、指向性以及不合理的限制性条件，坚决杜绝“萝卜招聘”“因人画像”“近亲繁殖”等。
“相信如果延迟退休改革决定审议通过，相关部门还将在促进就业、规范招聘市场秩序、维护劳动者权益等方面持续发力，以更有针对性的举措，着力保障劳动者高质量充分就业。
【受权发布|全国人民代表大会常务委员会关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定】新华社北京9月13日电　全国人民代表大会常务委员会关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定
（2024年9月13日第十四届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议通过）
为了深入贯彻落实党中央关于渐进式延迟法定退休年龄的决策部署，适应我国人口发展新形势，充分开发利用人力资源，根据宪法，第十四届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议决定：
一、同步启动延迟男、女职工的法定退休年龄，用十五年时间，逐步将男职工的法定退休年龄从原六十周岁延迟至六十三周岁，将女职工的法定退休年龄从原五十周岁、五十五周岁分别延迟至五十五周岁、五十八周岁。
二、实施渐进式延迟法定退休年龄坚持小步调整、弹性实施、分类推进、统筹兼顾的原则。
三、各级人民政府应当积极应对人口老龄化，鼓励和支持劳动者就业创业，切实保障劳动者权益，协调推进养老托育等相关工作。
四、批准《国务院关于渐进式延迟法定退休年龄的办法》。国务院根据实际需要，可以对落实本办法进行补充和细化。
五、本决定自2025年1月1日起施行。第五届全国人民代表大会常务委员会第二次会议批准的《国务院关于安置老弱病残干部的暂行办法》和《国务院关于工人退休、退职的暂行办法》中有关退休年龄的规定不再施行。
国务院关于渐进式延迟法定退休年龄的办法
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，综合考虑我国人均预期寿命、健康水平、人口结构、国民受教育程度、劳动力供给等因素，按照小步调整、弹性实施、分类推进、统筹兼顾的原则，实施渐进式延迟法定退休年龄。为了做好这项工作，特制定本办法。
第一条　从2025年1月1日起，男职工和原法定退休年龄为五十五周岁的女职工，法定退休年龄每四个月延迟一个月，分别逐步延迟至六十三周岁和五十八周岁；原法定退休年龄为五十周岁的女职工，法定退休年龄每二个月延迟一个月，逐步延迟至五十五周岁。国家另有规定的，从其规定。
第二条　从2030年1月1日起，将职工按月领取基本养老金最低缴费年限由十五年逐步提高至二十年，每年提高六个月。职工达到法定退休年龄但不满最低缴费年限的，可以按照规定通过延长缴费或者一次性缴费的办法达到最低缴费年限，按月领取基本养老金。
第三条　职工达到最低缴费年限，可以自愿选择弹性提前退休，提前时间最长不超过三年，且退休年龄不得低于女职工五十周岁、五十五周岁及男职工六十周岁的原法定退休年龄。职工达到法定退休年龄，所在单位与职工协商一致的，可以弹性延迟退休，延迟时间最长不超过三年。国家另有规定的，从其规定。实施中不得违背职工意愿，违法强制或者变相强制职工选择退休年龄。
第四条　国家健全养老保险激励机制。鼓励职工长缴多得、多缴多得、晚退多得。基础养老金计发比例与个人累计缴费年限挂钩，基础养老金计发基数与个人实际缴费挂钩，个人账户养老金根据个人退休年龄、个人账户储存额等因素确定。
第五条　国家实施就业优先战略，促进高质量充分就业。完善就业公共服务体系，健全终身职业技能培训制度。支持青年人就业创业，强化大龄劳动者就业岗位开发，完善困难人员就业援助制度。加强对就业年龄歧视的防范和治理，激励用人单位吸纳更多大龄劳动者就业。
第六条　用人单位招用超过法定退休年龄的劳动者，应当保障劳动者获得劳动报酬、休息休假、劳动安全卫生、工伤保障等基本权益。
国家加强灵活就业和新就业形态劳动者权益保障。
国家完善带薪年休假制度。
第七条　对领取失业保险金且距法定退休年龄不足一年的人员，领取失业保险金年限延长至法定退休年龄，在实施渐进式延迟法定退休年龄期间，由失业保险基金按照规定为其缴纳养老保险费。
第八条　国家规范完善特殊工种等提前退休政策。从事井下、高空、高温、特别繁重体力劳动等国家规定的特殊工种，以及在高海拔地区工作的职工，符合条件的可以申请提前退休。
第九条　国家建立居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系，大力发展普惠托育服务体系。
现在来看，延迟退休已经是基本确定、不会改变的事实了，肯定是要实施的。
因此，要讨论的是，到底延迟到多少岁、不同工种和不同年龄的退休年龄如何划定、以及是渐进式退休还是骤然式退休、怎么做好配套措施、怎么解决老年人再就业和养老保障等方面的问题。
要实施延迟退休，其实不是国家不愿意让人们早退休、不是不愿意让大家早点享受老年生活，而是一种没办法的无奈之举：
现在人均寿命越来越长，老龄人口越来越多，新出生的孩子却越来越少，需要花钱、需要领退休金的的老年人越来越多，而创造价值、参与劳动、缴纳社保养老金和税收的青壮年劳动力人口越来越少，这样的状态下收支很难平衡，养老金池子里的钱很难健康可持续运作，而大量的老年人群体如果不上班不就业，伸手问国家社会和子女要钱，是一种社会负担，也是一种人力资源浪费。
延迟退休，出于无奈、实在没办法了，才进行延迟退休的，这是没有办法的选择。
对于没有养老金、没有退休金的农民&工和（没交社保）灵活职业者来说，其实是否延迟退休，影响也不大，反正都要活到老干到老，手停口停，影响最大的是体制内职工和企业职工，意味着要多干几年或晚几年领退休金。
而延迟退休的本质，并不是让你多工作几年，不是要你六十多岁还上班，因为等六十岁的时候，确实已经很难找到工作继续做了：
而是让老百姓自己想办法养老，自己为自己未来谋划，晚几年领退休养老金、且少领几年退休养老金，为国家和社会减轻负担。
要是在此基础上，还能继续有工作做着，能充分利用好老年人的人力资源，再能多赚钱、多创造价值、多纳税、多交几年社保那就更好了。
进入老龄化社会和延迟退休大规模开始以后，如何帮助老年人提升职业技能、让老年人有工作可做、有钱可赚、融入新社会、养活自己，是国家最应该重要最紧急的事情。
我觉得，未来老年大学、老年职业技能培训机构等，应该也会是比较火的生意。
渐进式延迟退休，一年延迟一点，用个十年完成延迟退休，是比骤然延迟退休的接受度更高的，要是突然一下延迟五年，即将退休的人是肯定要强烈反对的。
延迟退休实施之后，不同职业群体的情况肯定是不一样的，不同的职业、不同工种工作的劳动强度是不同的，比如重体力劳动者的劳动强度比脑力劳动者的强度大，因此不应该一刀切划定，但怎么划定是个很难衡量很难确定的问题。
关于男女不同性别延迟退休的年龄也有争议，现在男的退休年龄比女的晚，有人觉得合理，也有人觉得不合理，也有人提出要让男女一样的退休年龄退休，要延迟都一起延迟，这样有助于减少男女用工就业歧视，也有利于女性提升职业发展天花板。
不同位置的人也是不一样的，在基层又累又苦、升不上去的工作人员，肯定是不愿意延迟退休的，在领导岗位上的人又不愿意退休，要一直占着岗位干，年轻的人就没上升机会与空间，也没法招新的人进来，一直是基层工作人员在干活慢慢熬。
所以有专家提议让自愿选择退休年龄肯定是不靠谱的：基层的员工都想早退休，上面的都不想退。
........
涉及人员过多，牵扯太多人的利益，应该还需要花很久才能磨合好和落实好，相关配套措施也是相当复杂的。
#十四届全国人大常委会第十一次会议在京举行##延迟法定退休年龄改革#【十四届全国人大常委会第十一次会议在京举行 审议国防教育法修订草案、统计法修正草案等 赵乐际主持】新华社北京9月10日电 十四届全国人大常委会第十一次会议10日上午在北京人民大会堂举行第一次全体会议。赵乐际委员长主持。
常委会组成人员159人出席会议，出席人数符合法定人数。
会议听取了全国人大宪法和法律委员会副主任委员骆源作的关于国防教育法修订草案审议结果的报告。草案二审稿体现学校国防教育与兵役宣传教育相结合，明确驻地军事机关在组织学生军事训练中的职责、学生军训的内容、对预备役人员进行国防教育等。
会议听取了宪法和法律委员会副主任委员徐辉作的关于统计法修正草案审议结果的报告。草案二审稿进一步健全统计标准和统计指标体系，增加推动现代信息技术与统计工作深度融合的规定，进一步加强防范和惩治统计造假、弄虚作假的刚性制度约束，细化统计信息共享机制相关规定等。
会议听取了宪法和法律委员会副主任委员丛斌作的关于传染病防治法修订草案修改情况的汇报。草案二审稿完善传染病的分类；完善监测、报告和预警规定；进一步规范隔离治疗、医学观察措施实施程序；严格限定有关措施的适用条件；做好与有关法律规定的衔接等。
会议听取了宪法和法律委员会副主任委员周光权作的关于能源法草案修改情况的汇报。草案二审稿增加能源用户节约能源、参与绿色能源消费，进一步促进能源绿色低碳转型，加强电源电网协同建设、构建新型电力系统，促进储能发展等方面的规定。
会议听取了宪法和法律委员会副主任委员黄明作的关于反洗钱法修订草案修改情况的汇报。草案二审稿进一步完善反洗钱工作的原则和要求，严格保护客户身份资料和金融交易信息安全，加大对各类新型洗钱风险的监测，对金融机构处理好管理洗钱风险与优化金融服务的关系作出规定和要求等。
为进一步完善突发公共卫生事件应对法律制度，保障公众身体健康和生命安全，防范化解公共卫生领域重大风险，国务院提出了关于提请审议突发公共卫生事件应对法草案的议案。受国务院委托，国家卫生健康委员会主任雷海潮作了说明。
为高质量推进国家公园建设，全面提高国家公园保护和管理水平，维护国家生态安全，加快推进人与自然和谐共生的现代化，国务院提出了关于提请审议国家公园法草案的议案。受国务院委托，国家林业和草原局局长关志鸥作了说明。
为深入贯彻党的二十大和二十届三中全会决策部署，巩固拓展国家监察体制改革成果，解决新形势下监察工作中的突出问题，推进监察工作规范化、法治化、正规化，国家监察委员会提出了关于提请审议监察法修正草案的议案。国家监察委员会主任刘金国作了说明。
会议审议了委员长会议关于提请审议全国人大常委会关于在中华人民共和国成立七十五周年之际授予国家勋章和国家荣誉称号的决定草案的议案。受委员长会议委托，全国人大常委会法制工作委员会主任沈春耀作了说明。
会议审议了国务院关于提请审议关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定草案的议案。受国务院委托，人力资源和社会保障部部长王晓萍作了说明。
受国务院委托，外交部副部长华春莹作了关于提请审议批准《关于修改一九九三年一月十四日签订的〈中华人民共和国和哈萨克斯坦共和国关于民事和刑事司法协助的条约〉的议定书》的议案的说明、关于提请审议批准《中华人民共和国和乌拉圭东岸共和国关于刑事司法协助的条约》的议案的说明。
受国务院委托，司法部部长贺荣作了关于提请审议批准《中华人民共和国和越南社会主义共和国关于移管被判刑人的条约》的议案的说明。
受国务院委托，国家发展和改革委员会副主任相里斌作了关于今年以来国民经济和社会发展计划执行情况的报告。报告指出，今年以来，计划执行情况总体较好，高质量发展取得新的积极进展，经济实力和综合国力不断增强。下一步要推动标志性改革举措加快落地，着力推动高质量发展，宏观政策要持续用力、更加给力，以提振消费为重点扩大国内需求，多措并举加大稳外贸稳外资力度，持续防范化解重点领域风险，统筹推进乡村全面振兴和新型城镇化，深入推动区域重大战略实施，扎实推进绿色低碳发展，加大保障和改善民生力度。
受国务院委托，财政部部长蓝佛安作了关于今年以来预算执行情况的报告。报告指出，今年以来，财政运行总体平稳，国家重大战略任务和基本民生等重点领域支出得到较好保障，预算执行情况总体平稳。报告介绍了落实十四届全国人大二次会议预算决议情况，提出下一步要提高财政政策效能，集中财力保障重点支出，深化财税体制改革，筑牢兜实基层“三保”底线，防范化解地方政府债务风险，扎实推进财政科学管理。
受国务院委托，蓝佛安作了关于2023年度政府债务管理情况的报告。会议听取了全国人大财政经济委员会副主任委员、常委会预算工作委员会主任许宏才作的关于2023年度政府债务管理情况的监督调研报告。这是建立健全政府债务管理情况报告制度后，全国人大常委会首次听取和审议国务院关于政府债务管理情况的报告。
受国务院委托，雷海潮作了关于推进托育服务工作情况的报告。报告介绍了托育服务工作主要进展和成效，存在的主要问题和挑战，提出下一步要加强法治建设，做好法律政策规划衔接；加强托位建设，夯实托育服务发展基础；加强综合施策，建立长效支持机制；加强医育结合，促进托育服务品质提升；加强综合监管，推动托育服务健康发展。
受国务院委托，民政部部长陆治原作了关于推进养老服务体系建设、加强和改进失能老年人照护工作情况的报告。报告介绍了养老服务体系建设、失能老年人照护工作情况，面临形势和存在问题，提出下一步要坚持系统建设，完善养老服务体系总体设计；坚持整合照护，深化供给侧结构性改革；坚持多元参与，完善失能照护社会支持系统；坚持分层分类，优化可持续综合照护保障；坚持供需适配，多措并举加强照护队伍建设；坚持科技支撑，加快智慧养老技术研发应用；坚持安全第一，筑牢质量管理防线。
会议听取了全国人大常委会副委员长武维华作的全国人大常委会执法检查组关于检查农业法实施情况的报告。报告介绍了法律实施进展情况，指出了存在的主要问题，提出进一步贯彻实施农业法的建议：依法夯实粮食和重要农产品稳产保供基础，加强高标准农田建设和耕地保护，发挥农业科技和农机装备支撑作用，推进农业绿色发展和农村环境治理，推动农民持续稳定增收，保障农业农村发展要素供给，强化农业农村发展法治保障。
会议审议了赵乐际委员长访问乌兹别克斯坦、俄罗斯并在俄出席第十届金砖国家议会论坛和中俄议会合作委员会第九次会议的书面报告。
会议听取了全国人大常委会代表资格审查委员会主任委员杨晓超作的关于个别代表的代表资格的报告。
会议审议了中央军事委员会关于提请审议批准增补人民解放军选举委员会委员的议案。
会议还审议了有关任免案。
全国人大常委会副委员长李鸿忠、王东明、肖捷、郑建邦、郝明金、蔡达峰、何维、铁凝、彭清华、张庆伟、洛桑江村、雪克来提·扎克尔，秘书长刘奇出席会议。
国务院副总理张国清，最高人民法院院长张军，最高人民检察院检察长应勇，全国人大各专门委员会成员，各省区市人大常委会负责同志，部分副省级城市人大常委会主要负责同志，部分全国人大代表，有关部门负责同志等列席会议。
“相信如果延迟退休改革决定审议通过，相关部门还将在促进就业、规范招聘市场秩序、维护劳动者权益等方面持续发力，以更有针对性的举措，着力保障劳动者高质量充分就业。”
【#解读延迟退休的3个原因#】中国劳动和社会保障科学研究院院长莫荣研究员解读延迟退休改革：#渐进式延迟法定退休年龄#
①是适应我国人均预期寿命、受教育年限普遍增加的客观情况，提升人力资源开发利用效益的需要。
②是适应劳动年龄人口变化，增加全社会劳动力有效供给的需要。
③是适应劳动者就业意愿多样化的有效措施，有利于支持职业生涯自主规划选择。
“想早一些退休的职工，在满足养老保险最低缴费年限等条件下，可以选择弹性提前退休。有意愿、有能力、有条件继续工作的低龄老年人，也不用过早退出劳动力市场，可以选择继续工作。”
#延迟退休后尽快遏制35岁就业歧视#支持代表提出的#延迟退休后尽快遏制35岁就业歧视#！35岁正是经验与能力兼具的黄金时期，却被就业歧视束缚。延迟退休背景下，更应公平就业。希望相关部门加强监管，企业摒弃年龄偏见，让每个人都能在合适岗位发光，实现人生价值，推动社会发展。#延迟退休年龄对照表##延迟法定退休年龄改革#
【渐进式延迟退休2025年1月起实施 将带来哪些变化？】中国人民大学人口与健康学院教授谢立黎在接受中国网记者采访时表示，劳动力受教育程度逐步提高，劳动者进入职场的时间相对延后，同时人均预期寿命持续延长，意味着人们在退休后仍有较长的时间需要经济支持和社会参与，促使退休政策需要与时俱进，以更好适应个体和社会发展的新需求。
#四部门详解延迟退休办法#【渐进式延迟法定退休年龄主要任务有三个方面】人力资源社会保障部部长王晓萍13日在十四届全国人大常委会第十一次会议专题新闻发布会上说，全国人大常委会通过的办法，明确渐进式延迟法定退休年龄的主要任务，有以下几个方面：
一是逐步延迟法定退休年龄。从2025年1月1日起，原法定退休年龄60周岁的男职工，法定退休年龄每4个月延迟1个月，逐步延迟至63周岁；原法定退休年龄为55周岁的女职工，法定退休年龄每4个月延迟1个月，逐步延迟至58周岁；原法定退休年龄为50周岁的女职工，法定退休年龄每2个月延迟1个月，逐步延迟至55周岁。
二是逐步提高最低缴费年限。从2030年1月1日起，用10年时间，将职工按月领取基本养老金最低缴费年限，由目前的15年逐步提高至20年，每年提高6个月。
三是实施弹性退休制度。职工达到领取养老金最低缴费年限，可以自愿选择弹性提前退休，提前时间最长不超过3年，且退休年龄不得低于男职工60周岁及女职工55周岁、50周岁的原法定退休年龄。职工达到法定退休年龄，所在单位与职工协商一致的，可以弹性延迟退休，延迟时间最长也不超过3年。
王晓萍说，办法还对健全养老保险激励机制，促进就业，加强超过法定退休年龄劳动者、灵活就业和新就业形态劳动者等群体的权益保障，特殊工种、高海拔地区职工提前退休，健全养老托育服务体系等作出政策安排。#延迟法定退休年龄改革#（新华社）#和谐宽城#
【延迟退休方案设计有四个特点】人力资源社会保障部部长王晓萍13日在十四届全国人大常委会第十一次会议专题新闻发布会上说，延迟法定退休年龄，立足我国发展实际，充分考虑社会关切，体现自愿、弹性的原则，采取渐进的方式。在方案设计上有以下几个特点：
一是坚持小步调整，逐步到位。从2025年起，用15年的时间，逐步将男职工的法定退休年龄调整至63周岁，将女职工的法定退休年龄分别调整至58周岁、55周岁，用较长时间实施到位。
二是坚持弹性实施，自愿选择。充分尊重职工意愿，可以在一定条件下选择弹性提前或弹性延迟退休，最长不超过3年，且不得低于原法定退休年龄。
三是坚持分类推进，有序衔接。同步启动、差异化延迟男女职工法定退休年龄，与现行退休年龄政策相衔接。
四是坚持统筹兼顾，协同配套。鼓励和支持劳动者就业创业，保障各类劳动者基本权益，健全养老托育服务体系。
王晓萍说，渐进式延迟法定退休年龄，与人民群众息息相关。我们将认真落实决定要求，广泛凝聚共识，精心组织实施，稳妥有序推进。
【延迟法定退休年龄改革怎样体现分类推进？】分类推进，就是延迟法定退休年龄不是所有人“齐步走”，而是根据不同群体的原法定退休年龄，分类采取不同的改革节奏。其中，男职工和原法定退休年龄为55周岁的女职工按照每4个月延迟1个月的节奏。原法定退休年龄为50周岁的女职工，按照每2个月延迟1个月的节奏。#延迟法定退休年龄改革#
【涨知识｜女职工如何判断自己55岁还是58岁退休】9月13日，全国人大常委会会议表决通过了关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定并对外发布。根据决定，从2025年1月1日起，用15年时间，逐步将男职工的法定退休年龄从原60周岁延迟到63周岁，将女职工的法定退休年龄从原50周岁、55周岁，分别延迟到55周岁、58周岁。#延迟法定退休年龄改革#
“原来50周岁退休的是女工人，55周岁退休的是女干部。目前多数地方主要根据工作岗位确定女性退休年龄，一般生产操作岗位按照50周岁执行、管理技术岗位按照55周岁执行。”在新华社13日报道中，人力资源社会保障部中国劳动和社会保障科学研究院院长莫荣介绍，决定有一个小细节，就是将二者统一为女职工来表述，避免了身份争议，也顺应了当前社会环境变化。女职工的退休年龄为何有两个版本？岗位性质如何界定？
【对大龄失业人员明确失业保险、养老保险相关政策】人力资源社会保障部副部长李忠13日在十四届全国人大常委会第十一次会议专题新闻发布会上说，对于大龄失业人员，明确失业保险、养老保险相关政策。办法规定，对领取失业保险金且距法定退休年龄不足1年的人员，领取失业保险金年限延长至法定退休年龄，在实施渐进式延迟法定退休年龄期间，由失业保险基金按照规定为其缴纳养老保险费。#延迟法定退休年龄改革#
【延迟法定退休年龄改革怎么实现小步调整？】小步调整，简单来说就是延迟法定退休年龄改革不是一步到位，而是采取渐进式改革，用较小的幅度逐步实施到位，每几个月延迟1个月，节奏总体平缓。
党的二十届三中全会《决定》提出，“按照自愿、弹性原则，稳妥有序推进渐进式延迟法定退休年龄改革。”十四届全国人大常委会第十一次会议9月10日上午举行第一次全体会议，会议审议了国务院关于提请审议关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定草案的议案。
就现阶段推进延迟退休改革的意义，南开大学经济学院教授、中国人口学会副会长原新接受了记者采访。
我国现行法定退休年龄是男职工60周岁、女干部55周岁、女工人50周岁，这是新中国建立初期根据当时的基本国情确定的。“70多年来，人口条件、经济社会发展都发生了巨大变化，原有法定退休年龄难以匹配当下的基本国情，也难以适应今后一个阶段经济社会发展需要。因此，有必要根据人口条件等变化，适当调整退休年龄制度。”原新说。
原新表示，推进延迟退休改革的一个重要背景，是我国已进入中度老龄社会阶段。人口老龄化是许多国家共同面临的挑战，世界主要经济体都在积极采取措施应对。我国从2000年步入老龄化社会，到2023年底，60岁及以上老年人达2.97亿人，未来老龄化程度还将进一步加深，带来劳动年龄人口规模下降、年龄结构老化等变化。
“人口老龄化是我们所有人共同的前景和未来，积极应对人口老龄化需要全社会共同努力。”原新表示，实施延迟退休改革，对经济社会发展和劳动者都具有重要意义。一方面，延迟法定退休年龄，可以促进稳定劳动参与率，增加全社会劳动力有效供给和有效利用，保持经济社会发展的动力和活力。另一方面，改革也能更好适应劳动者多样化的发展需求，按照自愿、弹性原则，有意愿、有能力、有条件继续工作的老年人，将可以更好实现自身价值。“老年人是社会的宝贵财富，他们往往拥有丰富的经验阅历和知识技能，改革不但能改善延迟退休老年人的收入，还能更好开发人力资源，提高人力资源利用效率。”原新说。
原新认为，现阶段实施延迟退休改革有必要性也具备多方面条件支撑。一方面，国民素质明显提升。老年人的健康状况普遍改善，受教育程度越来越高，低龄老年人人力资本向好。据测算，2020年到2050年，我国60至69岁低龄老人始终占老年人口总量的40%以上。另一方面，现代化产业体系对劳动者兼容性更强。随着智能化、自动化、信息化加快普及，重体力劳动岗位逐步减少，更多工作也可以由大龄劳动者参与。
初心如磐担使命 奋楫笃行惠民生——2024 年人社工作综述
中国式现代化，民生为大。
即将过去的2024年，是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，是人力资源社会保障事业发展历程中具有里程碑意义的一年。
这一年，各级人社部门以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，不断加强思想政治引领，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加坚定把“两个维护”落实到人社工作全过程各方面，积极实施就业优先战略，千方百计促进高质量充分就业，持续建设具有鲜明中国特色、世界上规模最大、功能完备的社会保障体系，不断加强专业技术人才和技能人才队伍建设、健全外国专家引进使用和服务保障机制，完善工资收入分配制度，统筹好企业发展与维护劳动者合法权益的关系，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。
加快促进高质量充分就业
“促进高质量充分就业，是新时代新征程就业工作的新定位、新使命。”5月27日，中共中央政治局就促进高质量充分就业进行第十四次集体学习，习近平总书记主持学习并发表重要讲话，为做好新时代新征程就业工作，促进高质量充分就业提供了战略指引和行动指南。
9月25日，《中共中央 国务院关于实施就业优先战略促进高质量充分就业的意见》发布，这是进入新时代以来首次从中央层面出台促就业综合性文件，明确提出实施就业优先战略、促进高质量充分就业的总体要求和重要举措。
就业是家事，更是国事。一系列密集部署推动，体现习近平总书记对就业这一最基本的民生高度关切、念兹在兹，全面开启新时代就业改革发展的新篇章。
人社部党组把学习贯彻习近平总书记关于就业工作的系列重要论述精神和学习领会中央文件要求结合起来，切实增强促进高质量充分就业的责任感使命感紧迫感，第一时间召开会议，研究部署贯彻落实工作，党组书记、党组理论学习中心组在《求是》等媒体发表《实施就业优先战略 促进高质量充分就业》《坚持和发展新时代促进高质量充分就业的宝贵经验》等学习体会文章；在中央党校举办各省（区、市）、新疆生产建设兵团和相关部委分管负责同志等人员参加的专题研讨班，带动全系统干部职工学深悟透，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来。
沿着总书记指引的方向，各级人社部门牢牢把握新时代新征程就业工作的新定位、新使命，以促进高质量充分就业为目标，以实施就业优先战略为引领，以强化就业优先政策为抓手，以深化就业机制体制改革为动力，持续促进就业质的有效提升和量的合理增长。
坚持就业优先政策，使高质量发展的过程成为就业提质扩容的过程。江苏将就业优先政策纳入宏观调控政策，强化产业、财税、外贸等政策对就业的支持，实现与就业政策协同联动；山东增强现代化产业体系就业协同性，健全因地制宜发展新质生产力体制机制，实施高质量就业“3+2行动”…… 各地人社部门发挥就业促进和劳动保护领导协调机制作用，积极推进就业政策与各方面政策协同联动。
援企、减负、稳岗、扩就业并举，就业局势实现总体稳定。今年以来，再次推出一揽子援企稳岗政策，延续实施1%的阶段性降低失业保险费率政策，减收失业保险费1309亿元，支出就业补助资金802亿元；继续对不裁员少裁员的参保企业实施稳岗返还政策，向266万户企业发放稳岗资金204亿元，惠及职工5605万人；重启一次性扩岗补助政策，向17万户企业发放9亿元，惠及62万高校毕业生等青年群体；延续实施技能提升补贴政策，向219万人次劳动者发放技能提升补贴36亿元。
促进高质量充分就业，必须破解人力资源供需不匹配这一结构性就业矛盾。人社部门统筹抓好教育、培训和就业，健全终身职业技能培训制度，建立人力资源需求预测机制，加强招聘需求分析，及时发布急需紧缺职业需求目录，强化供需对接；支持劳动者技能就业、企业技能转型，向农民工等重点群体1200多万人发放职业培训补贴，15万人次企业新型学徒享受补贴政策；创新培养方式，充分发挥企业培养使用的主体作用，推动技工教育高质量特色发展。
协作促就业，匠心树品牌。参展规模、品牌数量创历史新高，2024全国劳务协作暨劳务品牌发展大会进一步深化东西部劳务协作机制，更大范围优化配置劳动力资源，推动劳务品牌高质量发展，促进更多农民工实现技能就业，为经济社会高质量发展注入强劲动力。
“今天投出6份简历，很快就收到萧山一家公司offer。”日前，在浙江省2025届高校毕业生技能型人才专场招聘会上，杭州职业技术学院服装设计与工艺专业毕业生小茹开心地说。
稳住重点群体，就稳住了就业基本盘。这一年，人社部门紧盯高校毕业生、农民工、失业人员等重点群体，完善就业创业支持政策，打出系列“组合拳”——
强有力促进高校毕业生等青年就业，落实新一轮就业创业支持政策，实施就业服务攻坚行动，为超200万困难毕业生发放求职补贴，募集见习岗位132万个，选派4.3万名高校毕业生到基层从事“三支一扶”等工作；促进脱贫人口等农民工就业，深入实施防止返贫就业攻坚行动，脱贫人口务工3296万人；加强对大龄、残疾、较长时间失业等就业困难群体的帮扶，确保零就业家庭至少一人实现就业。
“入职很顺利，岗位很符合我的需求，薪资待遇和福利保障都挺满意。”今年6月，在湖南省长沙市开福区视频文创零工市场，30多岁的陈小敏万万没想到，轻而易举找到一份新媒体运营工作。
健全就业公共服务体系是促进高质量充分就业的必然要求。这一年，设立北京、上海国家公共就业服务区域中心，建立全国统一的“一库一平台”，“就业在线”平台联合25个省份开展直播带岗27场次，招聘求职跨地区服务跃上“云端”，在全国各地普遍建立“就业驿站”“就业之家”“零工市场”，使求职者畅享便捷高效的“15分钟就业服务圈”。各地积极开展春风行动等“10+N”品牌活动，组织创业资源对接服务季，举办“中国创翼”创业大赛暨创业成果展示活动，开展“贷你创业”助力行动，实施《公共创业服务规范》行业标准，持续优化就业创业公共服务。
优质高效的人力资源服务是促进高质量充分就业的重要支撑。这一年，各地深入开展人力资源服务机构促就业行动，举办“国聘行动”“全国人力资源市场高校毕业生就业服务专项行动”等品牌活动，创新提供招聘对接、直播带岗、在线培训等专业服务，不断提升人力资源供需匹配效率。
这一年，人社部会同国家发展改革委等部门出台《关于加强人力资源服务助力制造业高质量发展的意见》，围绕制造业等实体经济人力资源需求，提供招聘用工、人才引育等服务，推动产业升级、就业促进和劳动者全面发展高效协同；会同中央网信办出台《关于进一步加强人力资源市场规范管理的通知》，优化人力资源服务许可管理服务，开展专项整治行动，发布求职风险提示，为劳动者就业流动提供良好的人力资源市场环境。
一项项政策持续发力，一件件实事落地见效，在全国各级人社部门的共同努力下，高质量发展的民生之本愈发夯实。
深入推进社会保障制度改革
改革的深度，民生的温度。
党的二十大、二十届三中全会对延迟退休改革作出重大部署。第十四届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议审议通过《全国人民代表大会常务委员会关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定》。这是事关经济社会发展全局、适应人口发展新形势、促进人力资源开发利用的重大改革。
人社部党组认真学习贯彻中央决策部署，围绕加强人力资源开发利用，坚持凝聚社会共识推动改革前行。各级人社部门“全国一盘棋”，全力以赴，协同配合，改革进展顺利。
老百姓关心什么、期盼什么，改革就要抓住什么、推进什么。这一年，人社部进一步深化社会保障制度改革，促进制度成熟定型；各地人社部门多点发力，积极推动社会保障体系建设高质量、可持续发展，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
养老保险全国统筹制度实施3年以来，政策进一步统一规范，地区间基金结构性矛盾在制度层面得到解决，全国范围内统筹使用养老保险基金，基本养老金按时足额发放更有保障，参保人员办理业务更加便捷。调整退休人员基本养老金，惠及1.4亿人。
4月1日，为切实解决工伤职工异地就医“就医垫资高、报销往返跑”等痛点问题，人社部会同财政部、国家卫健委印发文件，启动工伤保险跨省异地就医直接结算试点，让工伤职工权益更有保障。
今年是《工伤保险条例》实施二十周年，工伤保险持续推进制度广覆盖，实现将有稳定劳动人事关系的职业人群都纳入制度保障的目标，参保人数超过3亿人；积极推进职业伤害保障试点工作，试点群体总体应保尽保，参保人数突破1000万人。工伤保险预防、补偿、康复“三位一体”制度体系更加完善，实施阶段性降低工伤保险费率，服务大局作用明显。
12月15日起，个人养老金制度从36个先行城市（地区）推开至全国，从“开门红”走向“满堂红”，标志着我国多层次多支柱养老保险体系全面建立。
今年还是城乡居民基本养老保险制度建立十周年，全国基础养老金最低标准提高20元。中央财政按比例对东、中、西部地区给予提标补助，下拨提标补助资金187亿元。四川、河北等14省份和新疆生产建设兵团在中央提标基础上提高本地基础养老金标准。江西第一时间落实中央提标工作，43个县区自行提高基础养老金标准，实现“省级五连调、市县自主调”，“十四五”期间待遇水平“翻番”。
小卡片，大民生。这一年，贯彻落实国务院“高效办成一件事”有关要求，全面推进社会保障卡居民服务“一件事”。
积极落实就业与人力资源、社保服务、就医购药等应用场景，推动相关部门将政务服务、旅游观光、惠民惠农财政补贴发放等更多民生服务浓缩至社会保障卡，为群众提供高效便捷、线上线下融合的“一卡通”应用。截至11月底，全国社会保障卡持卡人数13.88亿人，其中10.56亿人领用电子社保卡，电子社保卡累计开通全国服务105项，属地服务千余项，提供服务170.5亿次。
社保基金监管“棱角分明”“长牙带刺”。这一年，各级人社部门扎实开展社保基金管理巩固提升行动，筑牢政策、经办、信息、监督“四位一体”防控体系，强化人防、制防、技防、群防“四防”协同，织密扎牢社保基金安全网。健全基金安全监管制度，加强检查核查，强化社会保险基金监管系统部署应用，推动社保信息系统全险种业务“大管控”建设，全面纠治基金“跑冒滴漏”。
制度改革乘风破浪，社保覆盖由“广”向“全”历史性转变。截至11月底，基本养老保险、失业保险、工伤保险参保人数分别达到10.76亿人、2.46亿人、3.04亿人，困难人员基本养老保险应保尽保成果持续巩固。
谱写新时代人才强国华章
伟大事业呼唤人才，伟大时代造就人才。
这一年，专业技术人才和技能人才队伍建设持续加强，表彰奖励选树宣传和服务保障工作取得新进展，外国专家引进使用和服务保障机制不断健全。
36金、9银、4铜和8个优胜奖，再次登顶金牌榜、奖牌榜和团体总分第一……9月10日至15日，在法国里昂举办的第47届世界技能大赛上，中国代表团取得历史最好成绩。2011年第41届世赛，中国首次出战仅获1银5优胜。从寂寂无名到独占鳌头，中国在世赛舞台屡创佳绩，彰显党的十八大以来技能人才队伍建设的丰硕成果。
第二届“一带一路”国际技能大赛、第二届乡村振兴职业技能大赛成功举办。各类技能大赛蓬勃开展，成为选拔人才和展示工匠精神的重要舞台，推动技能人才队伍从量的积累迈向质的飞跃。
培养规模宏大的技能人才队伍，改革培养模式、评价方式势在必行。这一年，各级人社部门持续推进工学一体化技能人才培养模式，累计公布103个专业的一体化课程标准和课程设置方案，在679所技工院校推行工学一体化教学模式，培训工学一体化教师1.8万余人；全面推行“新八级工”职业技能等级制度，大力开展职业技能等级认定，累计备案4万余家用人单位和社会培训评价组织，累计评聘特级技师、首席技师4000余人。
技能之光，照亮未来。这一年，引导企业落实《技能人才薪酬分配指引》，建立符合技能人才特点的工资分配制度，及时发布不同岗位、不同技能等级的工资价位信息，引导企业合理确定和提高技能人才工资水平，激励和引导更多劳动者提升技能。
12月18日，第一届武汉博士后“英雄杯”创新创业大赛决赛圆满收官。从芯片研制到人工智能，从新能源到生物医药，一批“硬核”参赛项目向质而行、向新发力。
博士后是青年科技人才的重要力量。这一年，全国人社系统广泛开展博士后创新创业活动，优化实施以“博新计划”为重点的国家资助博士后计划，资助培养4200多名优秀博士后，中国博士后科学基金资助博士后超1万人，全年新招收博士后近4万人，新设643个博士后科研工作站。
“以往3天干的事情，现在1天就能完成，效果还能持续跟踪和评价。”重庆钢铁股份有限公司数字技术工程师李莹欣喜不已，他熟练运用数字技术远程掌握炼铁、炼钢等生产数据，推动生产流程优化升级。
专业技术人才肩负国家富强、民族振兴的职责使命。这一年，深入实施专业技术人才知识更新工程，推动落实数字人才培育三年行动方案，持续开展数字技术工程师培育项目，高质量开展2024年享受政府特殊津贴选拔，进一步做好留学人才回国服务工作，不断培育壮大国家战略人才力量。
崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出。这一年，联合中央单位组织开展部级表彰，表彰2316个先进集体、4008名先进个人，对重大典型予以及时表彰；牵头建立功勋荣誉表彰奖励获得者待遇政策衔接、落实工作机制；组织各行各业先进模范代表参加庆祝中华人民共和国成立75周年系列庆典和休假活动，广泛开展走访慰问，传达党和国家对先进模范的关心关爱；持续推进先进模范事迹进机关、进校园，在全社会积极营造见贤思齐、崇尚英雄、争做先锋的良好氛围。
外国专家是中外合作交流的重要桥梁纽带。这一年，一张“聚英卡”（Join in Card），将外国人工作许可证与社会保障卡融合集成，让“天下英才”在华工作生活“一卡通”行，成功举办庆祝中华人民共和国成立75周年外国专家招待会、2024年度中国政府友谊奖颁奖仪式、第22届中国国际人才交流大会等重大活动，持续优化实施国家外国专家项目，全面重启因公出国（境）培训工作，打造集聚海外高层次人才的“强磁场”。
推动和谐劳动关系高质量发展
今年3月19日，第一届全国和谐劳动关系创建工作先进集体和先进个人表彰暨经验交流会胜利召开，表彰京东集团工会委员会等100个先进集体、徐冠巨等299名先进个人，凝聚奋进力量。
党的十八大以来，我国构建和谐劳动关系工作取得历史性成就，进一步织密扎牢劳动者权益保障网，推动构建多层次多元化劳动关系协商协调格局，建立健全劳动人事争议多元处理机制，有效防范化解劳动关系领域矛盾纠纷，不断提升基层劳动关系公共服务水平。
5月，人社部进一步推动区域和谐劳动关系高质量发展改革创新试点工作，各地坚持边试点、边总结、边推广、边深化，创新工作方法如雨后春笋，构建中国特色劳动关系的制度机制和方式方法。天津依托产业链供应链打造“和谐链”，将劳动关系和谐企业作为“起点星”企业，以龙头企业带动产业链企业劳动关系和谐。
我国约有2亿灵活就业人员、8400万新就业形态劳动者。加强灵活就业和新就业形态劳动者权益保障，不仅是各方面关注的焦点，更是改革的重点和难点。近年来，人社部制定实施新就业形态劳动者权益保障政策和系列指引指南，不断完善劳动者权益保障相关政策制度，积极指导平台企业落实政策，推进新就业形态劳动者纠纷一站式调解工作。
“感谢帮我要到3.7万元劳动报酬和赔偿款！”得益于“仲裁+工会”联合调解工作站“一站式”纠纷化解服务，福建厦门上班族郭先生连连道谢。
和谐劳动关系，源头预防协商调解为先。这一年，基层劳动关系公共服务平台、劳动关系协调员队伍建设以及劳动人事争议协商调解工作大步向前，裁审衔接信息化建设积极推进。各级人社部门不断健全劳动关系协商协调、争议处理、行政指导和监察执法机制，强化基层劳动关系公共服务供给，完善劳动关系三方协调机制，畅通劳动争议处理和举报投诉渠道，基层劳动关系治理能力水平不断提升。
作为产业工人的主体，农民工为经济社会发展作出巨大贡献。这一年，不断加大农民工服务保障工作力度，印发《关于进一步加强农民工服务保障工作的意见》，谋划新时代农民工工作思路，提出具体举措；印发《关于加强家政服务职业化建设的意见》，深入推进家政服务劳务对接行动，加强家政劳务品牌建设；深入推进“春暖农民工”服务行动，广泛开展走访慰问、人文关怀等送温暖活动，春节期间“点对点”运输农民工超100万人次。
今年是《劳动保障监察条例》颁布实施20周年。这一年，各级人社部门在工程建设领域实施“安薪行动”，推动工资支付保障各项制度全覆盖、实运转；组织开展治理欠薪冬季专项行动，优化运行全国根治欠薪线索反映平台；充分发挥农民工工资争议速裁庭作用，提速处置欠薪纠纷。
保障和改善民生没有终点，只有不断前进的起点。全国人社系统将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以人民为中心的发展思想，不断改革创新，唯实惟先、善作善成，全力推动人力资源社会保障事业行稳致远，为推进中国式现代化、实现第二个百年奋斗目标贡献人社力量！
《实施弹性退休制度暂行办法》发布
新华社北京1月1日电  为贯彻落实《全国人民代表大会常务委员会关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定》，人力资源社会保障部、中央组织部、财政部等三部门1月1日发布《实施弹性退休制度暂行办法》，明确了弹性退休的办理程序、基本养老金领取等内容。
根据决定，从2025年1月1日起，我国将用15年时间，逐步将男职工的法定退休年龄从原60周岁延迟到63周岁，将女职工的法定退休年龄从原50周岁、55周岁，分别延迟到55周岁、58周岁。
《实施弹性退休制度暂行办法》提出，自2025年1月1日起，职工达到国家规定的按月领取基本养老金最低缴费年限，可以自愿选择弹性提前退休，提前时间距法定退休年龄最长不超过3年，且退休年龄不得低于女职工50周岁、55周岁及男职工60周岁的原法定退休年龄。
职工自愿选择弹性提前退休的，至少在本人选择的退休时间前3个月以书面形式告知所在单位。
职工达到法定退休年龄时，所在单位与职工协商一致的，可以弹性延迟退休，延迟时间距法定退休年龄最长不超过3年，所在单位与职工应提前1个月，以书面形式明确延迟退休时间等事项。
弹性延迟退休期间，所在单位与职工协商一致，可以终止弹性延迟退休，按规定办理退休手续。
据了解，决定公布以来，各地各部门陆续出台了一系列促进就业、健全养老托育服务、加强大龄失业人员保障等政策措施，研究调整与年龄相关的职业资格、证照等事项，做好延迟退休改革实施的各项准备工作。
人力资源社会保障部等部门表示，下一步，将认真落实决定精神，实施好弹性退休制度，充分体现自愿、弹性原则，切实保障职工合法权益，促进人力资源开发利用。
人力资源社会保障部等三部门有关司局负责同志就《实施弹性退休制度暂行办法》答记者问
近日，人力资源社会保障部、中央组织部、财政部印发《实施弹性退休制度暂行办法》（以下简称《暂行办法》）。三部门有关司局负责同志就《暂行办法》有关问题回答了记者提问。
问：制定这个文件的主要目的是什么？
答：党的二十届三中全会提出，按照自愿、弹性原则，稳妥有序推进渐进式延迟法定退休年龄改革。《全国人民代表大会常务委员会关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定》（以下简称《决定》）明确，职工可自愿选择弹性提前退休或弹性延迟退休。实施弹性退休，是我国渐进式延迟法定退休年龄改革的一项重要内容，有利于适应劳动者多样化需求，满足不同的工作生活安排需要。改革实施后，职工的退休年龄由原来的一个刚性节点，拓展成为一个弹性区间，增加了职工对退休年龄的选择权。为落实好自愿、弹性原则，切实保障职工合法权益，促进人力资源开发利用，执行好《决定》提出的弹性退休政策，三部门制定了《暂行办法》，明确了弹性退休办理程序、权益保障等内容，对优化社保经办服务提出了要求。
问：弹性退休年龄如何确定？
答：坚持自愿、弹性，是渐进式延迟法定退休年龄改革的重要原则。职工在《决定》明确的法定退休年龄的基础上，可以选择弹性提前或弹性延迟退休。《暂行办法》规定，职工达到国家规定的最低缴费年限，可以自愿选择弹性提前退休，提前时间最长不超过3年，且退休年龄不得低于女职工50周岁、55周岁及男职工60周岁的原法定退休年龄。职工达到法定退休年龄，所在单位与职工协商一致的，可以弹性延迟退休，延迟时间最长不超过3年。
比如，某男职工，1972年9月出生，《决定》实施后法定退休年龄为62周岁，若满足最低缴费年限，那么可以在60周岁至62周岁之间选择弹性提前退休。若该职工没有选择弹性提前退休，达到法定退休年龄62周岁时，可以退休；如果所在单位与其协商一致，还可以在62周岁至65周岁之间弹性延迟退休。
问：《暂行办法》在弹性提前退休办理方面是如何规定的？
答：《暂行办法》规定，职工自愿选择弹性提前退休的，至少在本人选择的退休时间前3个月，以书面形式告知所在单位。这一规定主要基于两点考虑：一方面，明确告知形式为“书面”，以确保弹性提前退休为职工本人真实意愿；另一方面，明确提前告知的时间，便于用人单位在人员安排上有所准备。
问：《暂行办法》在弹性延迟退休办理方面是如何规定的？
答：《暂行办法》提出，所在单位与职工应提前1个月，以书面形式明确延迟退休时间等事项。弹性延迟退休时间确定后，不再延长。弹性延迟退休期间，所在单位与职工的劳动关系或人事关系延续。这些规定体现了双方协商一致，保障了弹性延迟退休期间的劳动者权益，也有利于稳定用人单位和职工预期。同时，《暂行办法》规定，公务员、国有企事业单位领导人员及其他管理人员，达到法定退休年龄时应当及时办理退休手续。
问：职工选择弹性退休时，最低缴费年限如何确定？
答：根据《决定》要求，职工按月领取基本养老金要达到国家规定的最低缴费年限。考虑到改革实施过程中，在不同年度退休，最低缴费年限会有差异，《暂行办法》根据弹性退休政策对此规定进一步予以明确、细化，选择弹性提前退休的职工，申请按月领取基本养老金，应达到所选择退休时间对应年份最低缴费年限；选择弹性延迟退休的职工，申请按月领取基本养老金，应达到其法定退休年龄对应年份最低缴费年限。
问：机关和国有企事业单位工作人员弹性退休在程序上有什么要求？
答：为落实从严管理干部要求，《暂行办法》规定，机关和国有企事业单位工作人员弹性退休的，应当按照干部人事管理权限和规定程序报批同意。
问：《暂行办法》在职工申请领取基本养老金、社保经办服务等方面，有哪些要求？
答：所在单位应不晚于职工退休时间当月，按规定向社会保险经办机构提出领取基本养老金申请，如实提供退休时间申请书等材料。
社会保险经办机构应及时对领取基本养老金申请进行审核。职工从审核通过的退休时间次月开始领取基本养老金。同时，社会保险经办机构要探索扩展退休服务，主动为临近退休年龄的参保人员提供关于办理退休手续的预先指导和提前受理等服务。
问：根据《暂行办法》相关要求，社保经办服务将做哪些方面的优化调整？
答：人社部门将通过社保经办服务模式创新，不断促进社保经办服务持续优化。一是大力推进“退休一件事”工作。组织各地进一步优化业务流程，强化跨部门政策、业务、系统协同和数据共享，实现退休相关联办事项“一表申报、一窗受理、一网通办”，提升用人单位和群众获得感。二是逐步开展退休提醒服务。主动对接临近退休年龄的参保人员，提前提醒参保人员可以考虑选择退休时间，告知参保人员办理退休手续的流程和渠道。三是逐渐推开退休预先服务。提前受理临近退休人员提出的相关档案信息审核或基本养老保险关系归集等业务申请，方便参保人员提前了解自己历年的参保缴费情况。
专家解读延迟退休改革：按照自愿、弹性等原则推进延迟退休改革
党的二十届三中全会《决定》提出，“按照自愿、弹性原则，稳妥有序推进渐进式延迟法定退休年龄改革。”9月13日，全国人大常委会会议表决通过的关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定明确，实施渐进式延迟法定退休年龄坚持小步调整、弹性实施、分类推进、统筹兼顾的原则。
就如何理解延迟退休改革的主要原则，中国人民大学劳动人事学院院长、教授赵忠接受了记者采访。
“小步调整、弹性实施、分类推进、统筹兼顾，这16个字的原则，是理解延迟退休改革的关键所在。”赵忠介绍，采取循序渐进和自愿、弹性等办法，也是世界主要经济体推行延迟退休改革的共同特点。
赵忠表示，“小步调整”，说明改革是渐进式的，延迟法定退休年龄要通过逐步调整的方式稳妥有序推进，改革周期较长、节奏相对平缓，“‘小步调整’，有利于政策平稳过渡、改革顺利推进,也有利于劳动者、用人单位等调整计划和预期。”
“弹性实施”，则是在统一延迟法定退休年龄的基础上，体现自愿、弹性原则。“也就是说，每个人的实际退休年龄不是必须要和法定退休年龄一样，而是有一定的弹性。在满足政策规定的条件下，个人有自愿选择提前退休或推迟退休的空间。”赵忠说，自愿、弹性的原则可以更好匹配劳动者多元化、个性化的工作需求，和现行退休政策相比，劳动者有了更大选择空间。
“分类推进”，说明改革考虑了不同群体、行业、地区及岗位等差异。“例如，现行政策规定男职工60周岁、女干部55周岁、女工人50周岁退休，是不一样的。此外，对于高温、高空、特别繁重体力劳动等特殊工种，以及在高海拔地区工作的职工等，延迟退休改革也有所考虑。”赵忠说。
赵忠认为，“统筹兼顾”，说明改革是以延迟法定退休年龄为主线，同时还会出台相关配套政策，完善保障支持措施，以应对改革过程中的一些关联问题，比如就业促进、劳动权益、社会保障、养老托育等。
“从上述原则可以看出，延迟退休改革不是要推动退休年龄‘一步到位’，也不是对所有人搞‘一刀切’，不是各群体退休年龄‘齐步走’，也不是只有延迟退休年龄这一项内容‘单兵突进’。”赵忠说，改革综合考虑了劳动者岗位情况、健康状况、职业追求和生活需要等多方面因素，更具有灵活性、包容性和可操作性。
延迟退休改革决定提请审议，怎么看？
9月10日，十四届全国人大常委会第十一次会议审议了国务院关于提请审议关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定草案的议案。退休年龄为何要延、会影响就业吗？记者多方采访了权威专家。
“相信如果延迟退休改革决定审议通过，相关部门还将在促进就业、规范招聘市场秩序、维护劳动者权益等方面持续发力，以更有针对性的举措，着力保障劳动者高质量充分就业。”原新说。
延迟退休渐近，背后是这四大趋势
9月10日，十四届全国人大常委会第十一次会议审议了国务院关于提请审议关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定草案的议案，受到各方关注。
专家表示，延迟法定退休年龄的一大原因，是为适应当前的人口发展形势，有效应对老龄化挑战。如何理解人口结构变化和退休年龄调整之间的关系？“新华视点”记者采访了相关专家。
趋势一：寿命升，我国人均预期寿命已达78.6岁
我国已进入长寿时代，人们生命历程中的老年期更长。最新数据显示，我国人均预期寿命已达78.6岁。
中国人口与发展研究中心主任贺丹说，根据预测，到2030年之前，我国人均预期寿命超过80岁是大概率事件。
“快速长寿化、平均预期寿命大幅度延长，意味着退休年龄余寿大幅提升，而且未来会继续增高。与之相对应的，是我国现行男职工60周岁、女职工55周岁或50周岁的法定退休年龄，70余年未作出相应调整。”中国人口学会副会长、南开大学经济学院教授原新说。
“现行法定退休年龄是上世纪50年代确定的，当时的人均预期寿命不到50岁。”原新表示，“延迟退休是一项综合性的社会改革，包含了顺应经济社会发展多方面需要。适应人口预期寿命增长是其中一项重要考量。”
趋势二：素质升，新增劳动力平均受教育年限超14年
随着我国建成了世界规模最大的教育体系，人口素质显著提升。劳动年龄人口平均受教育年限不断增加，由1982年的刚刚超过8年提高至2023年的11.05年，特别是新增劳动力平均受教育年限已超过14年。
“现在高等教育毛入学率超过60%，大学生数量显著增多，接受高等教育的人口已超2.5亿人。与过去20岁左右就参加工作相比，现在年轻人硕士毕业差不多25岁、博士毕业近30岁。”中国社会科学院世界社保研究中心主任郑秉文援引一组数据指出，劳动者进入劳动市场时间推迟，而退休年龄不变，不利于人力资源充分利用。
“如果在自愿、弹性前提下适当延迟退休年龄，同时健全就业促进机制，着力解决就业结构性矛盾，使更高水平的人力资源得到有效配置、发挥更多作用，将有利于释放新的人才红利，同时有意愿的劳动者也能增加收入。”郑秉文表示。
“未来发展的机会就是用素质换规模、用素质换结构。”原新说，当前我国正处于从人口大国向人力资源强国转变的关键阶段，需要进一步深化改革、综合施策，发挥人力资源的潜力与优势。
趋势三：老龄化程度升，老年人口占比将超三成
人口老龄化是推进中国式现代化必须面对的重大课题。
民政部数据显示，截至2023年底，我国60岁及以上老年人口达到2.97亿人、占比21.1%；65岁及以上老年人口2.17亿人、占比15.4%，已进入中度老龄化社会。
根据预测，到2035年左右，60岁及以上老年人口将突破4亿，占比超30%，进入重度老龄化阶段。到本世纪中叶，我国老年人口规模和比重将达到峰值。
“伴随人口老龄化程度持续加深，养老服务供需矛盾更加凸显。”中国人民大学劳动人事学院院长赵忠说，老龄化是目前世界各国都面临的挑战。尽管延迟退休年龄不能完全解决老龄化问题，但是能够提高劳动参与率，让有意愿、有能力、有条件的大龄人员可以选择继续从事一定工作。
“‘50后’‘60后’及即将变老的‘70后’，是恢复高考后的直接受益者，越往后受教育程度越高。未来，大龄劳动者数量会更多、素质会更优，在完善稳定就业、劳动保障等政策下，他们也可以为经济社会发展发挥更大作用。”原新说。
趋势四：劳动力总量降，劳动年龄人口约8.6亿人
在人口经济学中，16至59岁人口被定义为劳动年龄人口，他们是社会生产的主力。
据国家统计局数据，2023年末，我国劳动年龄人口约8.6亿人，占全部人口的61.3%。从总量看，劳动年龄人口总规模依然较大，人口红利依然存在，为经济社会发展提供了重要支撑。
“劳动力要素是决定经济长期走势的关键要素。”郑秉文表示，我国人力资源依然丰富，但着眼于潜力和后劲，有必要通过一定的政策调节让人力资源优势得到更好发挥。
数据显示，自2012年起劳动年龄人口数量逐年减少。“从结构看，劳动年龄人口中的青年群体、大龄群体人数占比呈现一降一升态势。这意味着在劳动力市场上，匹配就业岗位能力最强的人口趋于相对减少。”赵忠表示。
在他看来，伴随着人口老龄化这一趋势，劳动年龄人口减少属于客观发展规律。渐进式延迟退休，可以推动有意愿的大龄劳动者成为充实未来劳动力的重要力量，平滑劳动年龄人口下降的曲线。
延迟退休改革是适应人口发展新常态的必然选择——访中国劳动和社会保障科学研究院院长莫荣研究员
“实施渐进式延迟法定退休年龄是基于我国经济、社会、人口形势发展需要，着眼长远，经过长期酝酿、充分研究、审慎决策作出的重大改革，是经济社会发展的客观要求，是我国适应人口发展新常态的必然选择，事关以人口高质量发展支撑中国式现代化，具有客观必然性和现实紧迫性。”中国劳动和社会保障科学研究院院长莫荣研究员说。
这项改革是适应我国人均预期寿命、受教育年限普遍增加的客观情况，提升人力资源开发利用效益的需要。
随着生活水平提高、医疗技术进步及卫生环境改善，我国人均预期寿命已提高到78.6岁，同时，我国新增劳动力人均受教育年限从1982年的8年增加到2023年的14年，实现大幅提高。
“这也意味着，劳动力开始工作的年龄有所推后。在法定退休年龄不变的情况下，平均工作年限缩短将导致人力资本利用率降低等问题。”莫荣表示，结合国际经验和我国国情，实施延迟退休改革有利于提高低龄老年人劳动参与率，提高劳动力供给潜力和质量，促进人力资源开发利用，推动人口红利向人力资源红利转变。
这项改革是适应劳动年龄人口变化，增加全社会劳动力有效供给的需要。
“当前我国人口发展呈现少子化、老龄化、区域人口增减分化的趋势性特征，劳动力年龄结构发生了重大转变。”莫荣告诉记者，截至2023年底，我国60岁及以上人口达2.97亿人，占总人口比重为21.1%。近年来，我国劳动年龄人口出现下降，劳动年龄人口占总人口比重还将不断降低，“实施延迟退休改革有利于稳定劳动参与率，保持经济社会发展的动力和活力，是实施积极应对人口老龄化国家战略的重要举措，能够更好支撑经济社会高质量发展。”
这项改革是适应劳动者就业意愿多样化的有效措施，有利于支持职业生涯自主规划选择。
“延迟退休改革按照自愿、弹性原则，充分考虑了不同群体的诉求，让劳动者可以自主选择适合自己工作和生活的退休方案。想早一些退休的职工，在满足养老保险最低缴费年限等条件下，可以选择弹性提前退休。有意愿、有能力、有条件继续工作的低龄老年人，也不用过早退出劳动力市场，可以选择继续工作。”莫荣认为，改革将为老年人社会参与创造条件，使拥有更强劳动意愿、更高人力资源禀赋的大龄劳动者可以发挥更大价值。
延迟退休改革可更好适应劳动者多样化发展需求——访南开大学经济学院教授、中国人口学会副会长原新
为什么要延迟退休？我国人口老龄化程度有哪些变化？专家解读→
十四届全国人大常委会第十一次会议10日上午在北京人民大会堂举行第一次全体会议。其中，会议审议了国务院关于提请审议关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定草案的议案。为什么要实施这项改革？改革实施的经济社会背景又是怎样的？
专家：改革主要目的是应对人口老龄化
“十四五”规划和党的二十大报告都明确提出，实施渐进式延迟法定退休年龄。在“十四五”规划中，“逐步延迟法定退休年龄”被写入了“实施积极应对人口老龄化国家战略”的章节。
党的二十届三中全会对健全人口发展支持和服务体系作出部署，提出“按照自愿、弹性原则，稳妥有序推进渐进式延迟法定退休年龄改革”。专家表示，这也表明改革的主要目的是为了应对我国人口老龄化。
中国宏观经济研究院社会战略规划研究室副主任关博表示，当前人口老龄化已经成为最基本的一个国情，而人口高质量背景下，迫切需要进一步释放社会的劳动要素资源潜力，推动整个全要素生产率达到一个更加适宜的水平。无论是人口预期寿命的延长，健康水平的提高，特别是社会生产能力的改善，让劳动力与社会生产的结合方式，过去几十年里发生了明显的变化，这些都为调整相应的政策提供了一个客观的条件和政策的可能性。
我国2035年左右将进入重度老龄化阶段
“十四五”规划和党的二十届三中全会《决定》中，“延迟法定退休年龄”的内容都被放在了与人口发展有关的部分。那么，我国的人口总体发展情况和老龄化程度有哪些变化？
新中国成立初期，我国总人口规模为5.4亿，截至2023年总人口已经达到14.1亿人。人口数量总体快速增加的同时，人口发展也刚刚跨过两个重要转折点。一是从人口出生情况来看，中国从2022年起出现人口负增长，2023年延续负增长态势。二是65岁及以上人口占总人口比例，于2021年达到14.2%。
按照国际上的一般划分，这标志着继2000年中国以7%的老龄化率进入老龄化社会之后，从此进入中度老龄化阶段。据预测，2035年左右，60岁及以上老年人将突破4亿，占比超过30%，进入重度老龄化阶段。到2050年前后，我国老年人口规模和比重将达到峰值。
中国人民大学劳动人事学院院长赵忠表示，法定退休年龄制度在20世纪50年代确定以后，事实上一直没有进行比较大的调整或改变，根据当时的人口状况、经济发展来制定的政策体系，和现在的人口结构和社会经济发展是脱节的。
实际上，老龄化的一个重要原因来自一个积极的变化，就是人口预期寿命的大幅度提高。2023年，中国人均预期寿命已达78.6岁，健康预期寿命，即在身体健康状态下的生存年数也显著提高。并且，随着科技发展和经济结构的改变，纯粹依赖于重体力的劳动在大幅减少，更多的是知识型、技能型的岗位，这为延长工作年限提供了更多可能。
中国人民大学劳动人事学院院长赵忠表示，预期寿命增加，意味着可以继续从事生产经营活动的年龄也增加了。通过制度性的改革，可以更好地来增加国家劳动力的规模，事实上对于一个国家的社会经济发展起着非常重要的意义。
延迟退休还有哪些配套政策？养老金如何计算？专家解读
9月13日，备受关注的《全国人民代表大会常务委员会关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定》正式发布，渐进式延迟法定退休年龄明年起施行。改革方案规定，用15年的时间，逐步将男职工的法定退休年龄调整至63周岁，将女职工的法定退休年龄分别调整至58周岁、55周岁，方案实施坚持“小步调整、弹性实施、分类推进、统筹兼顾”的原则。
除此之外，调整的重要内容还有哪些？怎么保障相关的措施持续推进？还有哪些相关的配套保障也需要同步推进？
《新闻1+1》本期节目连线中国社会保障学会副会长、浙江大学国家制度研究院副院长金维刚，解读延迟退休方案！
中国社会保障学会副会长、浙江大学国家制度研究院副院长 金维刚：按照这次文件规定，当个人达到法定退休年龄，并且缴费也满足最低缴费年限要求时，可以根据个人的意愿自愿选择，在一定的年龄范围之内选择退休年龄，可以向前也可以向后，由个人自愿选择。为了确保个人自愿选择的权益，文件也规定了，用人单位不得采取任何方式强迫个人提前或延迟退休。弹性原则主要体现在，当退休年龄提高到一个年龄的时候，个人可以在达到法定退休年龄的时候，向前或向后，分别可以提前或延后三年。举个例子，比如，按照测算男职工退休年龄是62岁，他可以选择向前提前退休，但是不得低于原有的法定退休年龄，即60岁，同时他也可以向后选择延迟到65岁退休。如果当退休年龄是63岁的时候，他仍然可以向前提前到60岁退休，同时也可以向后延伸到66岁。但如果选择向后延长退休年龄的话，需要和单位进行协商。这就体现了一方面个人可以自愿选择，同时，也把过去固定的退休年龄点，变成一个区间，可以在前后三年之内来选择，当然最低退休年龄不得低于原有的法定退休年龄。
中国社会保障学会副会长、浙江大学国家制度研究院副院长 金维刚：弹性的原则和自愿的原则，是延迟退休的一个机制。在退休年龄调整到位之后，这种机制还是继续延续。也就是说当我们的退休年龄男职工达到63岁，女职工分别达到55岁和58岁的时候，仍然可以继续延续已经采取的自愿选择和弹性的机制。换句话说，女职工在55岁退休时，她依然可以选择到58岁退休，也可以选择向前弹跳3年提前到52岁退休。男职工也可以在63岁的法定退休年龄达到时，选择向前提前3年60岁的时候退休，或者向后延伸3年到66岁退休。所以在15年的改革周期结束以后，自愿弹性的机制还是继续延续。
原法定退休年龄为50岁的女职工，退休年龄将逐步延长至55岁，政策设计有何考虑？
中国社会保障学会副会长、浙江大学国家制度研究院副院长 金维刚：对于过去按照50岁退休的女职工来讲，从世界各国比较而言，极少有国家的女职工会以这么低的年龄退休。很多国家的退休年龄男女是一致或是相差不大的，而且多数国家女职工的退休年龄都在60岁，甚至很多国家在65岁，也有一些达到了67岁。我们国家设定有的女职工50岁退休，还是在新中国成立初期确定的一个退休年龄标准。随着人均期望寿命的提高，现在的退休年龄和我们的人均期望寿命相比，实际上不是很协调。一般女性的人均期望寿命超过80岁，如果女职工在50岁退休以后，她平均剩余寿命超过30年，在50岁退休相对来讲有点过早。因此适当延长退休年龄是必要的。按照方案，原法定退休年龄为50周岁的女职工，要在15年之内延长5岁，所以相对的延长节奏就会快一点，每2个月延迟1个月。
选择延迟退休后的养老金，是否多劳多得？选择不延迟退休的养老金，是否会打折？
中国社会保障学会副会长、浙江大学国家制度研究院副院长 金维刚：这是和我们现在养老金的计发办法有关系的，也就是说当你延长了退休年龄后：
你的缴费年限延长，按照现在计发办法，每缴费延长1年，养老金待遇的计发可以增加1%。比如说你要是延长5年的话，你的基础养老金的计发就会增加5%。过去，比如说你只有25%，那么现在可能就是30%，这样的话会显著提高待遇。
你的个人养老金账户资金在增加，这样增加以后，将来计发个人养老金的待遇水平也会相应提高。同时随着延长退休年龄以后，你计发的除数也会变化，今后计发的个人养老金的水平也会相应提高。这一次延迟退休方案还有一个显著的特点，就是当你在允许的范围区间之内，选择提早退休的时候，你的个人养老金是不会打折的，也就是说你的养老金水平，并不会因为你选择早点退休而降低，从而确保个人的养老权益。
公众讨论中有担心实施延迟退休政策会不会挤占年轻人就业岗位，如何出台政策保障？
中国社会保障学会副会长、浙江大学国家制度研究院副院长 金维刚：随着人均期望寿命的不断延长，同时我们对劳动力资源需要有效利用，所以相应的需要延长退休年龄。对年轻人来讲，现在最关键的是要通过发展经济来开发更多的就业岗位，给年轻人提供更多的就业机会。同时我们也要通过相关的政策来鼓励年轻人创业，给予这方面的一些优惠政策。同时也鼓励年轻人到基层就业，特别是对于大学毕业生，如果愿意到基层去的话，目前还有一些包括学费、贷款等方面的优惠政策。通过政策来为年轻人提供更多的就业机会，同时对他们就业以后也给予必要的帮扶，包括在一些税优政策、工商注册登记，还有一些其他方面都给予年轻人更多的政策支持，使他们获得更多的就业机会。
积极有效应对人口老龄化的重要举措——中国经济圆桌会详解延迟退休改革
新华社北京9月13日电 题：积极有效应对人口老龄化的重要举措——中国经济圆桌会详解延迟退休改革
新华社记者
13日，十四届全国人大常委会第十一次会议表决通过了关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定。
当前我国为何推进延迟法定退休年龄改革？怎么理解自愿、弹性原则？你的养老金会受影响吗？如何做好改革后的相关配套措施？
新华社13日推出第七期“中国经济圆桌会”大型全媒体访谈节目，邀请人力资源社会保障部养老保险司司长亓涛、中国社会科学院世界社保研究中心主任郑秉文、中国人民大学劳动人事学院院长赵忠同台共话，深入解读延迟退休改革办法。
为什么要延迟退休？
男职工60周岁、女职工55周岁或50周岁，这是我国上个世纪50年代确定的法定退休年龄。历经70多年经济社会深刻变革，这一现行法定退休年龄一直未有过相应调整。
“70多年来，我国人均预期寿命、健康水平、人口结构、国民受教育程度、劳动力供给等都发生了很大变化，需要进行调整。”亓涛在“中国经济圆桌会”上接受访谈时说。
当前，随着生活水平提高、医疗技术进步，与改革开放初期相比，我国人均预期寿命提高了超过10岁，新增劳动力平均受教育年限增加了6年，参加工作的起始年龄普遍后移。
基于这一背景，郑秉文在访谈时指出，退休年龄没有相应提高，导致人们工作年限减少，受教育年限增加带来的知识技能积累没有得到充分发挥，与教育投入时间相比，回报率明显偏低。
与此同时，我国人口发展进入了新的阶段。数据显示，截至2023年底，我国60岁以上人口近3亿人，占总人口比重超过20%，老龄化趋势明显。
“延迟法定退休年龄，能够减缓劳动年龄人口下降趋势，保持经济社会发展的动力和活力。”赵忠认为，随着社会的进步，劳动条件明显改善，身体健康能够得到更好保障，适当延长工作年限具备一定条件。
根据改革文件，延迟退休改革从2025年1月1日起启动，用15年时间，逐步将男职工的法定退休年龄从原60周岁延迟至63周岁，将女职工的法定退休年龄从原50周岁、55周岁分别延迟至55周岁、58周岁。其中，男职工和原法定退休年龄为55周岁的女职工，每4个月延迟1个月；原法定退休年龄为50周岁的女职工，每2个月延迟1个月。
访谈中，亓涛以相同出生年份、不同出生月份的男职工为例进行说明：1965年1月至4月出生的，改革前应该在2025年1至4月退休；改革后，法定退休年龄提高1个月，分别对应2025年2至5月退休。1965年5月至8月出生的，改革前应该在2025年5至8月退休；改革后，法定退休年龄提高2个月，分别对应2025年7至10月退休。
“总的来看，渐进式的推进，以较小的幅度逐步到位，节奏比较平缓。”亓涛说。
不少人发现，不同性别、不同年龄人群的调整幅度和速度不太一样。
“我们这次改革没有采取男女同龄的政策，但差距有所缩小，我认为是符合我们国家国情的。”郑秉文说，这样的制度安排已经执行了70多年，已经形成一定的政策惯性，如果一下子改成男女同龄退休，大家可能不适应。
细看改革文件，原法定退休年龄50周岁的女职工，其提高幅度、节奏要大一些、快一些。
郑秉文认为，主要是因为这部分女职工退休年龄有更大的调整空间。一方面，女性预期寿命整体上要明显高于男性；另一方面，原50周岁的法定退休年龄处于较低水平。
“70多年过去了，随着预期寿命提高和受教育年限的普遍增加，这部分女职工退休年龄偏低得更明显，所以需要提升的幅度也更大。”郑秉文说，改革有利于逐步缩小女职工退休年龄差距，促进女职工更好参与经济社会生活，发挥女性价值。
改革后，如何推算自己的退休年龄？亓涛说，此次改革办法后附延迟法定退休年龄对照表，可以根据自己的出生年月对照查询。同时，人社部还推出了退休年龄计算的小程序，已经在人社部官网、国家社会保险公共服务平台等上线，方便社会大众查询。
如何体现自愿、弹性原则？
当前，越来越多的人希望根据自身就业、收入、家庭状况、身体状况等因素，增加退休年龄的选择自主权和弹性空间。
“坚持自愿、弹性是这次延迟退休改革的基本原则，主要是适应劳动者的多元化需求。”亓涛表示，改革办法明确了“弹性提前退休”和“弹性延迟退休”两种情况。
“弹性提前退休”具体如何规定？
根据改革办法，职工达到最低缴费年限，可以自愿选择弹性提前退休，提前时间最长不超过3年，且退休年龄不得低于女职工50周岁、55周岁及男职工60周岁这一原法定退休年龄。
“比如，1968年9月出生的男职工，改革后的法定退休年龄为61周岁，该职工可以61周岁退休。如果达到最低缴费年限，最早可以自愿选择提前在60周岁退休。”亓涛说。
“弹性延迟退休”有哪些规定？
亓涛表示，职工达到法定退休年龄，所在单位与职工协商一致的，可以弹性延迟退休，延迟时间最长不超过3年。“如所在单位希望一些岗位需要的职工继续工作，达到法定退休年龄的职工也愿意继续工作，那么双方协商一致，职工可以弹性延迟退休。”
亓涛表示，改革后，职工的退休年龄由原来一个刚性节点，拓展成为一个弹性空间。而无论是自愿“往前弹”、与所在单位协商一致“往后弹”，还是改革办法强调的“实施中不得违背职工意愿，违法强制或者变相强制职工选择退休年龄”，都体现了改革对个人意愿的尊重。
养老金会受影响吗？
2021年发布的《人力资源和社会保障事业发展“十四五”规划》提出，“稳妥实施渐进式延迟法定退休年龄，逐步提高领取基本养老金最低缴费年限”。
随着延迟退休改革的到来，养老金最低缴费年限如何调整备受社会关注。
相比延迟退休改革于2025年启动，此次改革针对提高最低缴费年限，明确从2030年开始实施。
“也就是说，在2025年到2029年期间退休的职工，最低缴费年限仍为15年，保持不变。”亓涛解释说，这主要考虑到部分缴费年限15年左右的职工已经临近退休，设立5年缓冲期，可以减轻对他们的影响。
对于2030年后退休的职工，改革采取渐进方式。亓涛表示，最低缴费年限不是一下子就提高到20年，而是小步调整，每年提高6个月。“这样便于尚未达到最低缴费年限的职工，提前做好参保安排。”
对此，赵忠认为，这综合考虑了我国劳动力市场具体情况、劳动者受教育程度提高、进入劳动力市场时间推后以及保持政策连续性等多方面因素。
对于个人而言，提高最低缴费年限有何好处？
我国职工养老保险基本养老金由基础养老金和个人账户养老金组成。基础养老金体现“多缴多得、长缴多得”，与个人缴费工资水平挂钩，每缴费满1年多计发1个百分点；个人账户养老金体现“晚退多得”，即晚退休1年，多缴费1年，个人账户储存额就会越多，对应个人账户计发月数也越小，计算出来的个人账户养老金就会越高。
郑秉文说，我国养老金计发办法充分考虑我国的实际情况，多缴多得、长缴多得、晚退多得，自带激励机制。
延迟退休改革办法发布后，一些即将达到退休年龄的失业人员担心，自己本来将要领取养老金了，但现在又得多缴纳几个月养老保险费。如何更好保障这类人群的就业和生活需求？
对此，改革办法规定，对领取失业保险金且距法定退休年龄不足1年的人员，领取失业保险金年限延长至法定退休年龄，在实施渐进式延迟法定退休年龄期间，由失业保险基金按规定为其缴纳养老保险费。
“这项政策，对保障失业人员权益来说是实打实地送真金白银。”赵忠认为，聚焦重点人群、突出生活保障、解决群众关切，一系列安排使其基本生活有着落，免除其后顾之忧，从而平稳过渡到退休。
如何更好保障劳动者权益？
延迟退休是否会影响年轻人找工作？大龄乃至超龄劳动者的权益如何得到保障？……延迟退休改革办法发布后，这些问题也成为关注热点。
郑秉文认为，延迟法定退休年龄是一个渐进实施的过程，以较小幅度推进，不会一下子挤占太多就业空间，且退休人员腾退岗位与青年就业所需岗位之间存在一定的结构差异。“改革对青年就业的影响总体上是平缓的、温和的。”
如何更好支持青年人就业？
赵忠认为，针对青年群体受教育程度比较高的特点，同时适应数字经济、绿色经济、未来产业发展，要开发更多适合青年的就业岗位、拓展青年就业新空间。除此之外，通过完善扩岗补助、稳岗返还、税费减免等政策鼓励企业吸纳青年就业，通过加强市场监管、严厉打击各类违法违规行为营造公平良好的社会环境，也是其中应有之举。
针对大龄、超龄劳动者如何确保权益保护的问题，赵忠表示，改革办法明确，用人单位招用超过法定退休年龄的劳动者，应保障劳动者获得劳动报酬、休息休假、劳动安全卫生、工伤保障等基本权益。
“这是我国首次从法律层面对保障超龄劳动者基本权益提出要求，填补了现行劳动法律法规的空白。”赵忠说，后续还需出台具体实施方面的措施，加强劳动保障监察和劳动安全卫生监督检查，保障好大龄、超龄劳动者的合法权益。
特殊工种如何提前退休，灵活就业人员保障如何进一步加强，养老托育体系如何健全……郑秉文认为，目前就业、劳动关系领域的一些政策在文件中只是原则性表述，完善配套政策依然是当前和今后一个时期的重点工作。
“延迟退休是一项周期较长的改革，不是一蹴而就就能完成的，还有很多工作要做。”亓涛表示，下一步人社部将会同相关部门抓紧制定配套措施，及时回应关切、有效解决问题，打通政策落地的“最后一公里”。
我国劳动人口规模和结构有何变化？与“延迟退休”有何联系？专家解读
十四届全国人大常委会第十一次会议审议了国务院关于提请审议关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定草案的议案。
随着人口老龄化程度的加深，我国劳动人口规模和结构都发生了重要变化，这意味着创造社会财富的劳动力群体也在改变。这一变化与延迟法定退休年龄的改革措施有何联系？数据显示，我国16到59岁劳动年龄人口数量从2012年起开始下降，劳动力人口的年龄结构进一步老化，45到64岁人口占15到64岁人口比重呈现明显上升趋势，从2000年的27.3%持续抬升到2022年的41.91%，平均年增长率为0.66%。我国面临劳动力供给减少的挑战。据中国人民大学劳动人事学院院长赵忠介绍，延迟法定退休年龄改革，通过制度设计，增加老年群体参与劳动力市场，劳动力规模就会增加了，作为一个重要的生产要素，对于整个社会经济的发展是有好处的。这些老年群体，通过劳动收入的获得，整个消费水平就会提升，就会形成，从劳动供给到劳动收入到消费到产业形成的良性循环。与此同时，通过推动普及高中阶段教育、增强职业技术教育适应性、提高高等教育入学率等措施，我国劳动力人均受教育年限逐年增加。通过延迟退休年龄，能够使得更多有能力、有经历、有知识、有经验的劳动群体继续参与到生产经济活动中，可以提高社会经济的发展和活跃程度。中国人民大学教授董克用表示，我们国家未来的发展就是靠优质的人力资源。国家的制度上，使我们受教育程度提高了。高质量的人力资源，是我们国家下一步建成社会主义现代化强国的关键。这个政策把何时退休的权利交给了劳动者，实际上就有了很好的预期。个人人力资本投资越多，就有更多的时间去工作，而不是说就“一刀切”不能工作了。因此这个制度，从这个方面来说会推动人力资源质量的提高。
全国人民代表大会常务委员会关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定
延迟法定退休年龄 为什么势在必行？
十四届全国人大常委会第十一次会议10日上午在北京人民大会堂举行第一次全体会议。会议审议了国务院关于提请审议关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定草案的议案。延迟法定退休年龄，建立与我国经济社会发展相适应的退休年龄制度，是经济社会发展的客观要求，是适应人口发展新常态的必然选择，事关以人口高质量发展支撑中国式现代化。权威专家解读：延迟法定退休年龄，为什么势在必行？
我国现行法定退休年龄是：男职工60周岁，女职工55周岁、50周岁。这是在1951年确定的。中国人口学会副会长、南开大学经济学院教授原新表示，70多年来，我国经济社会和人口结构发生了巨大变化，现行退休年龄总体偏低的问题突出，主要表现在与人均预期寿命、与人口老龄化发展趋势、与劳动力结构变化、与人力资源充分利用等不匹配、不适应。
原新：现行的退休政策大的框架已历时73年没有变。尤其是改革开放以后，人口经济社会形势已发生了翻天覆地的巨变，我们走过了基本解决温饱、基本小康到了全面小康，消除了绝对贫困，我们正在向中国式现代化不断迈进。现在的退休年龄和当下的基本国情以及未来的经济社会发展的新常态已经严重不符了。
人均预期寿命是衡量国家居民健康水平的重要指标。据统计，我国居民的人均预期寿命已经从新中国成立初期的40岁左右提高到2023年的78.6岁。中国人民大学劳动人事学院院长赵忠认为，有必要根据人均预期寿命的提高对退休年龄制度进行适当的调整，使两者能够科学匹配。
赵忠：不论是人口的预期寿命还是老龄化的程度等，都和上个世纪50年代大不相同。为了更好地应对老龄化，更好地发挥法定退休年龄和基本养老保险制度来促进社会经济发展，来保障老年人的民生福祉的功能，就有必要来进行相应的改革。
我国总人口新中国成立初期为5.4亿，截至2023年末为14.1亿人。在我国人口数量总体快速增加的同时，我国老龄化程度不断加深。2000年，我国60岁及以上人口为1.26亿，自此我国开始步入老龄化社会。原新表示，到2023年底，我国60岁及以上人口2.97亿人，进入中度老龄化阶段。2050年前后，我国老年人口规模和比重将达到峰值。
原新：2030年到2035年期间，老年人口的规模会超过4个亿，老龄化水平会超过30%，进入一个重度的老龄社会。到本世纪中叶，我们老年人口会达到峰值5.1亿，老龄化水平会达到42%，进入一个超级老龄社会。积极应对人口老龄化，也就成了我们全社会的一个共同努力和共同责任。
此外，我国积极实施科教兴国战略，在大力实行义务教育的基础上，通过推动普及高中阶段教育、增强职业技术教育适应性、提高高等教育入学率等措施，我国劳动力人均受教育年限逐步增加，从1982年的8年增加到2010年的9.7年，再增加到2023年的11.1年。原新表示，平均受教育年限延长而退休年龄静止，缩短了生命周期的工作年限。
原新：1982年我国受过高等教育的人口总量不到700万，占总人口的比例只有0.6%左右，现在我们受过高等教育的人口数量是2.5个亿以上，每6个中国人中就有一个接受过大学教育。受教育程度越好，就意味着你受教育的年限越长，你开始就业的年龄就会越往后推，假如退休年龄不变，生命周期当中用来创造财富的生产性时长就会缩短。
随着高等教育大众化，劳动力进入劳动市场的时间不断推迟。复旦大学就业与社会保障研究中心研究员封进表示，如果不延迟法定退休年龄，劳动者工作年限将减少，不利于人力资源的充分利用。尤其是高技术、高学历人才集中的行业，将造成大量的资源浪费。
封进：有能力、有技能、有健康身体的老人还是有相当一部分的。即便是高学历女性，按照现在的退休年龄也只有55岁，他们博士毕业可能接近30岁了。延迟法定退休年龄其实也是给更多有工作意愿的老人工作的机会，充分利用我们老年人力资源。
稳妥有序实施延迟法定退休年龄
9月13日，十四届全国人大常委会第十一次会议表决通过关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定。当天，全国人大常委会办公厅举行新闻发布会，请人力资源社会保障部、全国人大常委会法工委、国家卫生健康委、民政部等部门有关负责人介绍了有关情况并回答记者提问。
党中央高度重视延迟法定退休年龄工作，强调要稳妥有序实施延迟法定退休年龄。人力资源社会保障部部长王晓萍表示，渐进式延迟法定退休年龄，涉及广大职工切身利益，事关经济社会发展全局，对于积极应对人口老龄化，充分开发利用人力资源，以人口高质量发展支撑中国式现代化，具有十分重大的意义。
全国人大常委会法工委副主任张勇介绍，9月13日上午，十四届全国人大常委会第十一次会议表决通过了《全国人民代表大会常务委员会关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定》。本决定包括正文和《国务院关于渐进式延迟法定退休年龄的办法》及4个附件，是一个整体，属于全国人大常委会作出的有关法律问题的决定，具有法律效力。本决定自2025年1月1日起施行，1978年全国人大常委会批准的“两个暂行办法”中有关退休年龄的规定不再施行。
对于渐进式延迟法定退休年龄的主要任务，王晓萍介绍，一是逐步延迟法定退休年龄。从2025年1月1日起，原法定退休年龄60周岁的男职工，法定退休年龄每4个月延迟1个月，逐步延迟至63周岁；原法定退休年龄为55周岁的女职工，法定退休年龄每4个月延迟1个月，逐步延迟至58周岁；原法定退休年龄为50周岁的女职工，法定退休年龄每2个月延迟1个月，逐步延迟至55周岁。
二是逐步提高最低缴费年限。“从2030年1月1日起，用10年时间，将职工按月领取基本养老金最低缴费年限，由目前的15年逐步提高至20年，每年提高6个月。”王晓萍说。
三是实施弹性退休制度。王晓萍表示，职工达到领取养老金最低缴费年限，可以自愿选择弹性提前退休，提前时间最长不超过3年，且退休年龄不得低于男职工60周岁及女职工55周岁、50周岁的原法定退休年龄。职工达到法定退休年龄，所在单位与职工协商一致的，可以弹性延迟退休，延迟时间最长也不超过3年。
“大家都很关注改革后自己的具体退休年龄，全国人大常委会审议通过的办法，已列出延迟法定退休年龄对照表，在中国政府网、人力资源社会保障部网站和公众号、国家社保公共服务平台、电子社保卡等平台，同步推出了退休年龄查询小程序，各地12333咨询电话也将提供相应的咨询服务。”王晓萍说。
据了解，实施渐进式延迟法定退休年龄还在鼓励和支持劳动者就业创业、保障各类劳动者基本权益、健全养老托育服务体系等方面制定了配套措施。
人力资源社会保障部副部长李忠表示，这次全国人大常委会审议通过的办法，统筹延迟法定退休年龄和促进青年就业，规定国家实施就业优先战略，促进高质量充分就业，明确完善就业公共服务体系，健全终身职业技能培训制度，支持青年人就业创业。
在保障劳动者基本权益方面，李忠介绍，对于未达到法定退休年龄的大龄劳动者，加强就业促进和权益保护，强化大龄劳动者的就业岗位开发；对于超过法定退休年龄的劳动者，办法规定，用人单位招用超过法定退休年龄的劳动者，应当保障劳动者获得劳动报酬、休息休假、劳动安全卫生、工伤保障等基本权益；此外，对于灵活就业和新就业形态劳动者、大龄失业人员、特殊工种劳动者和高海拔地区工作的职工等，也提出了相关权益保障要求和举措。
在劳动者职业健康安全方面，国家卫生健康委副主任于学军表示，将做好职业健康监测工作，防范大龄劳动者职业病及职业健康风险。根据大龄劳动者的健康需求，不断完善医疗卫生服务体系。要进一步加大科技推广力度，提高职业病防治能力和职业健康保护水平。同时，推动落实地方及有关部门监管责任，切实保护包括大龄劳动者在内的广大劳动者健康权益。
在完善养老服务方面，民政部副部长唐承沛介绍，将不断完善发展养老事业和养老产业政策机制，加快推动中国特色养老服务体系成熟定型。一是加强养老服务体系建设总体安排，加快健全养老服务网络，构建普惠可及、覆盖城乡、持续发展的养老服务体系。二是做好养老服务兜底保障，将符合条件的特困老年人全部纳入政府救助供养范围，完善经济困难的高龄、失能老年人补贴制度。三是扩大和优化养老服务供给，大力发展社区嵌入式养老机构，依托社区积极提供居家上门服务，在助餐、助医、社会参与、失能照护等方面加大政策供给。
新华社北京9月19日电　9月19日，国务院召开实施渐进式延迟法定退休年龄工作动员部署视频会议，中共中央政治局常委、国务院总理李强在会上强调，要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，稳妥有序实施渐进式延迟法定退休年龄改革，为推进中国式现代化提供重要支撑。
中共中央政治局常委、国务院副总理丁薛祥，国务委员吴政隆出席会议。国务委员谌贻琴主持会议。
李强指出，实施渐进式延迟法定退休年龄改革，是党中央从党和国家事业全局出发作出的一项重大决策，是积极应对人口老龄化、促进人口高质量发展的客观要求，是充分释放人才红利、助力中国式现代化的现实需要，是健全社会保障体系、更好保障和改善民生的重大举措。各地区各部门要提高政治站位，把思想和行动统一到党中央的决策部署上来，扎实做好改革实施工作，确保实现预期效果。
李强强调，要强化系统思维，把握改革重点，统筹抓好改革实施前的工作准备和实施后的政策执行，同步推进延迟退休年龄和完善保障措施，推动重点任务稳步有序落地。要坚持按“自愿、弹性”原则执行好延迟退休政策，确保真实体现职工意愿。要抓紧制定完善配套政策举措，对需要与改革方案直接衔接的政策要尽可能早出台、早实施，对因法定退休年龄变化需要调整的政策要在充分评估后抓紧制定实施。要进一步加大政策支持和工作力度，有效解决群众的现实关切。把扩大就业作为支撑改革推进的重要举措来抓，落实和完善高校毕业生等青年就业政策，保障好劳动者权益。切实强化养老保障和服务，落实好提高城乡居民和退休人员基本养老金政策，加大养老保险全国统筹调剂力度。增加就近就便的托育服务，降低生育养育教育负担。
李强强调，各地区各部门要增强责任感，强化组织领导，加强协同联动，按照“高效办成一件事”的要求，促进各项经办服务顺畅衔接，把改革任务抓紧抓好，确保平稳实施、落实到位。
人力资源社会保障部、中央组织部、中央宣传部、中央政法委、国家卫生健康委负责同志和北京市、陕西省政府主要负责同志在会上发言。