党的二十届三中全会《决定》提出，“按照自愿、弹性原则，稳妥有序推进渐进式延迟法定退休年龄改革。”十四届全国人大常委会第十一次会议9月10日上午举行第一次全体会议，会议审议了国务院关于提请审议关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定草案的议案。

就现阶段推进延迟退休改革的意义，南开大学经济学院教授、中国人口学会副会长原新接受了记者采访。

我国现行法定退休年龄是男职工60周岁、女干部55周岁、女工人50周岁，这是新中国建立初期根据当时的基本国情确定的。“70多年来，人口条件、经济社会发展都发生了巨大变化，原有法定退休年龄难以匹配当下的基本国情，也难以适应今后一个阶段经济社会发展需要。因此，有必要根据人口条件等变化，适当调整退休年龄制度。”原新说。

原新表示，推进延迟退休改革的一个重要背景，是我国已进入中度老龄社会阶段。人口老龄化是许多国家共同面临的挑战，世界主要经济体都在积极采取措施应对。我国从2000年步入老龄化社会，到2023年底，60岁及以上老年人达2.97亿人，未来老龄化程度还将进一步加深，带来劳动年龄人口规模下降、年龄结构老化等变化。

“人口老龄化是我们所有人共同的前景和未来，积极应对人口老龄化需要全社会共同努力。”原新表示，实施延迟退休改革，对经济社会发展和劳动者都具有重要意义。一方面，延迟法定退休年龄，可以促进稳定劳动参与率，增加全社会劳动力有效供给和有效利用，保持经济社会发展的动力和活力。另一方面，改革也能更好适应劳动者多样化的发展需求，按照自愿、弹性原则，有意愿、有能力、有条件继续工作的老年人，将可以更好实现自身价值。“老年人是社会的宝贵财富，他们往往拥有丰富的经验阅历和知识技能，改革不但能改善延迟退休老年人的收入，还能更好开发人力资源，提高人力资源利用效率。”原新说。

原新认为，现阶段实施延迟退休改革有必要性也具备多方面条件支撑。一方面，国民素质明显提升。老年人的健康状况普遍改善，受教育程度越来越高，低龄老年人人力资本向好。据测算，2020年到2050年，我国60至69岁低龄老人始终占老年人口总量的40%以上。另一方面，现代化产业体系对劳动者兼容性更强。随着智能化、自动化、信息化加快普及，重体力劳动岗位逐步减少，更多工作也可以由大龄劳动者参与。

初心如磐担使命 奋楫笃行惠民生——2024 年人社工作综述
中国式现代化，民生为大。

即将过去的2024年，是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，是人力资源社会保障事业发展历程中具有里程碑意义的一年。

这一年，各级人社部门以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，不断加强思想政治引领，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加坚定把“两个维护”落实到人社工作全过程各方面，积极实施就业优先战略，千方百计促进高质量充分就业，持续建设具有鲜明中国特色、世界上规模最大、功能完备的社会保障体系，不断加强专业技术人才和技能人才队伍建设、健全外国专家引进使用和服务保障机制，完善工资收入分配制度，统筹好企业发展与维护劳动者合法权益的关系，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。

加快促进高质量充分就业

“促进高质量充分就业，是新时代新征程就业工作的新定位、新使命。”5月27日，中共中央政治局就促进高质量充分就业进行第十四次集体学习，习近平总书记主持学习并发表重要讲话，为做好新时代新征程就业工作，促进高质量充分就业提供了战略指引和行动指南。

9月25日，《中共中央 国务院关于实施就业优先战略促进高质量充分就业的意见》发布，这是进入新时代以来首次从中央层面出台促就业综合性文件，明确提出实施就业优先战略、促进高质量充分就业的总体要求和重要举措。

就业是家事，更是国事。一系列密集部署推动，体现习近平总书记对就业这一最基本的民生高度关切、念兹在兹，全面开启新时代就业改革发展的新篇章。

人社部党组把学习贯彻习近平总书记关于就业工作的系列重要论述精神和学习领会中央文件要求结合起来，切实增强促进高质量充分就业的责任感使命感紧迫感，第一时间召开会议，研究部署贯彻落实工作，党组书记、党组理论学习中心组在《求是》等媒体发表《实施就业优先战略 促进高质量充分就业》《坚持和发展新时代促进高质量充分就业的宝贵经验》等学习体会文章；在中央党校举办各省（区、市）、新疆生产建设兵团和相关部委分管负责同志等人员参加的专题研讨班，带动全系统干部职工学深悟透，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来。

沿着总书记指引的方向，各级人社部门牢牢把握新时代新征程就业工作的新定位、新使命，以促进高质量充分就业为目标，以实施就业优先战略为引领，以强化就业优先政策为抓手，以深化就业机制体制改革为动力，持续促进就业质的有效提升和量的合理增长。

坚持就业优先政策，使高质量发展的过程成为就业提质扩容的过程。江苏将就业优先政策纳入宏观调控政策，强化产业、财税、外贸等政策对就业的支持，实现与就业政策协同联动；山东增强现代化产业体系就业协同性，健全因地制宜发展新质生产力体制机制，实施高质量就业“3+2行动”…… 各地人社部门发挥就业促进和劳动保护领导协调机制作用，积极推进就业政策与各方面政策协同联动。

援企、减负、稳岗、扩就业并举，就业局势实现总体稳定。今年以来，再次推出一揽子援企稳岗政策，延续实施1%的阶段性降低失业保险费率政策，减收失业保险费1309亿元，支出就业补助资金802亿元；继续对不裁员少裁员的参保企业实施稳岗返还政策，向266万户企业发放稳岗资金204亿元，惠及职工5605万人；重启一次性扩岗补助政策，向17万户企业发放9亿元，惠及62万高校毕业生等青年群体；延续实施技能提升补贴政策，向219万人次劳动者发放技能提升补贴36亿元。

促进高质量充分就业，必须破解人力资源供需不匹配这一结构性就业矛盾。人社部门统筹抓好教育、培训和就业，健全终身职业技能培训制度，建立人力资源需求预测机制，加强招聘需求分析，及时发布急需紧缺职业需求目录，强化供需对接；支持劳动者技能就业、企业技能转型，向农民工等重点群体1200多万人发放职业培训补贴，15万人次企业新型学徒享受补贴政策；创新培养方式，充分发挥企业培养使用的主体作用，推动技工教育高质量特色发展。

协作促就业，匠心树品牌。参展规模、品牌数量创历史新高，2024全国劳务协作暨劳务品牌发展大会进一步深化东西部劳务协作机制，更大范围优化配置劳动力资源，推动劳务品牌高质量发展，促进更多农民工实现技能就业，为经济社会高质量发展注入强劲动力。

“今天投出6份简历，很快就收到萧山一家公司offer。”日前，在浙江省2025届高校毕业生技能型人才专场招聘会上，杭州职业技术学院服装设计与工艺专业毕业生小茹开心地说。

稳住重点群体，就稳住了就业基本盘。这一年，人社部门紧盯高校毕业生、农民工、失业人员等重点群体，完善就业创业支持政策，打出系列“组合拳”——

强有力促进高校毕业生等青年就业，落实新一轮就业创业支持政策，实施就业服务攻坚行动，为超200万困难毕业生发放求职补贴，募集见习岗位132万个，选派4.3万名高校毕业生到基层从事“三支一扶”等工作；促进脱贫人口等农民工就业，深入实施防止返贫就业攻坚行动，脱贫人口务工3296万人；加强对大龄、残疾、较长时间失业等就业困难群体的帮扶，确保零就业家庭至少一人实现就业。

“入职很顺利，岗位很符合我的需求，薪资待遇和福利保障都挺满意。”今年6月，在湖南省长沙市开福区视频文创零工市场，30多岁的陈小敏万万没想到，轻而易举找到一份新媒体运营工作。

健全就业公共服务体系是促进高质量充分就业的必然要求。这一年，设立北京、上海国家公共就业服务区域中心，建立全国统一的“一库一平台”，“就业在线”平台联合25个省份开展直播带岗27场次，招聘求职跨地区服务跃上“云端”，在全国各地普遍建立“就业驿站”“就业之家”“零工市场”，使求职者畅享便捷高效的“15分钟就业服务圈”。各地积极开展春风行动等“10+N”品牌活动，组织创业资源对接服务季，举办“中国创翼”创业大赛暨创业成果展示活动，开展“贷你创业”助力行动，实施《公共创业服务规范》行业标准，持续优化就业创业公共服务。

优质高效的人力资源服务是促进高质量充分就业的重要支撑。这一年，各地深入开展人力资源服务机构促就业行动，举办“国聘行动”“全国人力资源市场高校毕业生就业服务专项行动”等品牌活动，创新提供招聘对接、直播带岗、在线培训等专业服务，不断提升人力资源供需匹配效率。

这一年，人社部会同国家发展改革委等部门出台《关于加强人力资源服务助力制造业高质量发展的意见》，围绕制造业等实体经济人力资源需求，提供招聘用工、人才引育等服务，推动产业升级、就业促进和劳动者全面发展高效协同；会同中央网信办出台《关于进一步加强人力资源市场规范管理的通知》，优化人力资源服务许可管理服务，开展专项整治行动，发布求职风险提示，为劳动者就业流动提供良好的人力资源市场环境。

一项项政策持续发力，一件件实事落地见效，在全国各级人社部门的共同努力下，高质量发展的民生之本愈发夯实。

深入推进社会保障制度改革

改革的深度，民生的温度。

党的二十大、二十届三中全会对延迟退休改革作出重大部署。第十四届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议审议通过《全国人民代表大会常务委员会关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定》。这是事关经济社会发展全局、适应人口发展新形势、促进人力资源开发利用的重大改革。

人社部党组认真学习贯彻中央决策部署，围绕加强人力资源开发利用，坚持凝聚社会共识推动改革前行。各级人社部门“全国一盘棋”，全力以赴，协同配合，改革进展顺利。

老百姓关心什么、期盼什么，改革就要抓住什么、推进什么。这一年，人社部进一步深化社会保障制度改革，促进制度成熟定型；各地人社部门多点发力，积极推动社会保障体系建设高质量、可持续发展，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。

养老保险全国统筹制度实施3年以来，政策进一步统一规范，地区间基金结构性矛盾在制度层面得到解决，全国范围内统筹使用养老保险基金，基本养老金按时足额发放更有保障，参保人员办理业务更加便捷。调整退休人员基本养老金，惠及1.4亿人。

4月1日，为切实解决工伤职工异地就医“就医垫资高、报销往返跑”等痛点问题，人社部会同财政部、国家卫健委印发文件，启动工伤保险跨省异地就医直接结算试点，让工伤职工权益更有保障。

今年是《工伤保险条例》实施二十周年，工伤保险持续推进制度广覆盖，实现将有稳定劳动人事关系的职业人群都纳入制度保障的目标，参保人数超过3亿人；积极推进职业伤害保障试点工作，试点群体总体应保尽保，参保人数突破1000万人。工伤保险预防、补偿、康复“三位一体”制度体系更加完善，实施阶段性降低工伤保险费率，服务大局作用明显。

12月15日起，个人养老金制度从36个先行城市（地区）推开至全国，从“开门红”走向“满堂红”，标志着我国多层次多支柱养老保险体系全面建立。

今年还是城乡居民基本养老保险制度建立十周年，全国基础养老金最低标准提高20元。中央财政按比例对东、中、西部地区给予提标补助，下拨提标补助资金187亿元。四川、河北等14省份和新疆生产建设兵团在中央提标基础上提高本地基础养老金标准。江西第一时间落实中央提标工作，43个县区自行提高基础养老金标准，实现“省级五连调、市县自主调”，“十四五”期间待遇水平“翻番”。

小卡片，大民生。这一年，贯彻落实国务院“高效办成一件事”有关要求，全面推进社会保障卡居民服务“一件事”。

积极落实就业与人力资源、社保服务、就医购药等应用场景，推动相关部门将政务服务、旅游观光、惠民惠农财政补贴发放等更多民生服务浓缩至社会保障卡，为群众提供高效便捷、线上线下融合的“一卡通”应用。截至11月底，全国社会保障卡持卡人数13.88亿人，其中10.56亿人领用电子社保卡，电子社保卡累计开通全国服务105项，属地服务千余项，提供服务170.5亿次。

社保基金监管“棱角分明”“长牙带刺”。这一年，各级人社部门扎实开展社保基金管理巩固提升行动，筑牢政策、经办、信息、监督“四位一体”防控体系，强化人防、制防、技防、群防“四防”协同，织密扎牢社保基金安全网。健全基金安全监管制度，加强检查核查，强化社会保险基金监管系统部署应用，推动社保信息系统全险种业务“大管控”建设，全面纠治基金“跑冒滴漏”。

制度改革乘风破浪，社保覆盖由“广”向“全”历史性转变。截至11月底，基本养老保险、失业保险、工伤保险参保人数分别达到10.76亿人、2.46亿人、3.04亿人，困难人员基本养老保险应保尽保成果持续巩固。

谱写新时代人才强国华章

伟大事业呼唤人才，伟大时代造就人才。

这一年，专业技术人才和技能人才队伍建设持续加强，表彰奖励选树宣传和服务保障工作取得新进展，外国专家引进使用和服务保障机制不断健全。

36金、9银、4铜和8个优胜奖，再次登顶金牌榜、奖牌榜和团体总分第一……9月10日至15日，在法国里昂举办的第47届世界技能大赛上，中国代表团取得历史最好成绩。2011年第41届世赛，中国首次出战仅获1银5优胜。从寂寂无名到独占鳌头，中国在世赛舞台屡创佳绩，彰显党的十八大以来技能人才队伍建设的丰硕成果。

第二届“一带一路”国际技能大赛、第二届乡村振兴职业技能大赛成功举办。各类技能大赛蓬勃开展，成为选拔人才和展示工匠精神的重要舞台，推动技能人才队伍从量的积累迈向质的飞跃。

培养规模宏大的技能人才队伍，改革培养模式、评价方式势在必行。这一年，各级人社部门持续推进工学一体化技能人才培养模式，累计公布103个专业的一体化课程标准和课程设置方案，在679所技工院校推行工学一体化教学模式，培训工学一体化教师1.8万余人；全面推行“新八级工”职业技能等级制度，大力开展职业技能等级认定，累计备案4万余家用人单位和社会培训评价组织，累计评聘特级技师、首席技师4000余人。

技能之光，照亮未来。这一年，引导企业落实《技能人才薪酬分配指引》，建立符合技能人才特点的工资分配制度，及时发布不同岗位、不同技能等级的工资价位信息，引导企业合理确定和提高技能人才工资水平，激励和引导更多劳动者提升技能。

12月18日，第一届武汉博士后“英雄杯”创新创业大赛决赛圆满收官。从芯片研制到人工智能，从新能源到生物医药，一批“硬核”参赛项目向质而行、向新发力。

博士后是青年科技人才的重要力量。这一年，全国人社系统广泛开展博士后创新创业活动，优化实施以“博新计划”为重点的国家资助博士后计划，资助培养4200多名优秀博士后，中国博士后科学基金资助博士后超1万人，全年新招收博士后近4万人，新设643个博士后科研工作站。

“以往3天干的事情，现在1天就能完成，效果还能持续跟踪和评价。”重庆钢铁股份有限公司数字技术工程师李莹欣喜不已，他熟练运用数字技术远程掌握炼铁、炼钢等生产数据，推动生产流程优化升级。

专业技术人才肩负国家富强、民族振兴的职责使命。这一年，深入实施专业技术人才知识更新工程，推动落实数字人才培育三年行动方案，持续开展数字技术工程师培育项目，高质量开展2024年享受政府特殊津贴选拔，进一步做好留学人才回国服务工作，不断培育壮大国家战略人才力量。

崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出。这一年，联合中央单位组织开展部级表彰，表彰2316个先进集体、4008名先进个人，对重大典型予以及时表彰；牵头建立功勋荣誉表彰奖励获得者待遇政策衔接、落实工作机制；组织各行各业先进模范代表参加庆祝中华人民共和国成立75周年系列庆典和休假活动，广泛开展走访慰问，传达党和国家对先进模范的关心关爱；持续推进先进模范事迹进机关、进校园，在全社会积极营造见贤思齐、崇尚英雄、争做先锋的良好氛围。

外国专家是中外合作交流的重要桥梁纽带。这一年，一张“聚英卡”（Join in Card），将外国人工作许可证与社会保障卡融合集成，让“天下英才”在华工作生活“一卡通”行，成功举办庆祝中华人民共和国成立75周年外国专家招待会、2024年度中国政府友谊奖颁奖仪式、第22届中国国际人才交流大会等重大活动，持续优化实施国家外国专家项目，全面重启因公出国（境）培训工作，打造集聚海外高层次人才的“强磁场”。

推动和谐劳动关系高质量发展

今年3月19日，第一届全国和谐劳动关系创建工作先进集体和先进个人表彰暨经验交流会胜利召开，表彰京东集团工会委员会等100个先进集体、徐冠巨等299名先进个人，凝聚奋进力量。

党的十八大以来，我国构建和谐劳动关系工作取得历史性成就，进一步织密扎牢劳动者权益保障网，推动构建多层次多元化劳动关系协商协调格局，建立健全劳动人事争议多元处理机制，有效防范化解劳动关系领域矛盾纠纷，不断提升基层劳动关系公共服务水平。

5月，人社部进一步推动区域和谐劳动关系高质量发展改革创新试点工作，各地坚持边试点、边总结、边推广、边深化，创新工作方法如雨后春笋，构建中国特色劳动关系的制度机制和方式方法。天津依托产业链供应链打造“和谐链”，将劳动关系和谐企业作为“起点星”企业，以龙头企业带动产业链企业劳动关系和谐。

我国约有2亿灵活就业人员、8400万新就业形态劳动者。加强灵活就业和新就业形态劳动者权益保障，不仅是各方面关注的焦点，更是改革的重点和难点。近年来，人社部制定实施新就业形态劳动者权益保障政策和系列指引指南，不断完善劳动者权益保障相关政策制度，积极指导平台企业落实政策，推进新就业形态劳动者纠纷一站式调解工作。

“感谢帮我要到3.7万元劳动报酬和赔偿款！”得益于“仲裁+工会”联合调解工作站“一站式”纠纷化解服务，福建厦门上班族郭先生连连道谢。

和谐劳动关系，源头预防协商调解为先。这一年，基层劳动关系公共服务平台、劳动关系协调员队伍建设以及劳动人事争议协商调解工作大步向前，裁审衔接信息化建设积极推进。各级人社部门不断健全劳动关系协商协调、争议处理、行政指导和监察执法机制，强化基层劳动关系公共服务供给，完善劳动关系三方协调机制，畅通劳动争议处理和举报投诉渠道，基层劳动关系治理能力水平不断提升。

作为产业工人的主体，农民工为经济社会发展作出巨大贡献。这一年，不断加大农民工服务保障工作力度，印发《关于进一步加强农民工服务保障工作的意见》，谋划新时代农民工工作思路，提出具体举措；印发《关于加强家政服务职业化建设的意见》，深入推进家政服务劳务对接行动，加强家政劳务品牌建设；深入推进“春暖农民工”服务行动，广泛开展走访慰问、人文关怀等送温暖活动，春节期间“点对点”运输农民工超100万人次。

今年是《劳动保障监察条例》颁布实施20周年。这一年，各级人社部门在工程建设领域实施“安薪行动”，推动工资支付保障各项制度全覆盖、实运转；组织开展治理欠薪冬季专项行动，优化运行全国根治欠薪线索反映平台；充分发挥农民工工资争议速裁庭作用，提速处置欠薪纠纷。

保障和改善民生没有终点，只有不断前进的起点。全国人社系统将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以人民为中心的发展思想，不断改革创新，唯实惟先、善作善成，全力推动人力资源社会保障事业行稳致远，为推进中国式现代化、实现第二个百年奋斗目标贡献人社力量！

《实施弹性退休制度暂行办法》发布
新华社北京1月1日电  为贯彻落实《全国人民代表大会常务委员会关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定》，人力资源社会保障部、中央组织部、财政部等三部门1月1日发布《实施弹性退休制度暂行办法》，明确了弹性退休的办理程序、基本养老金领取等内容。

根据决定，从2025年1月1日起，我国将用15年时间，逐步将男职工的法定退休年龄从原60周岁延迟到63周岁，将女职工的法定退休年龄从原50周岁、55周岁，分别延迟到55周岁、58周岁。

《实施弹性退休制度暂行办法》提出，自2025年1月1日起，职工达到国家规定的按月领取基本养老金最低缴费年限，可以自愿选择弹性提前退休，提前时间距法定退休年龄最长不超过3年，且退休年龄不得低于女职工50周岁、55周岁及男职工60周岁的原法定退休年龄。

职工自愿选择弹性提前退休的，至少在本人选择的退休时间前3个月以书面形式告知所在单位。

职工达到法定退休年龄时，所在单位与职工协商一致的，可以弹性延迟退休，延迟时间距法定退休年龄最长不超过3年，所在单位与职工应提前1个月，以书面形式明确延迟退休时间等事项。

弹性延迟退休期间，所在单位与职工协商一致，可以终止弹性延迟退休，按规定办理退休手续。

据了解，决定公布以来，各地各部门陆续出台了一系列促进就业、健全养老托育服务、加强大龄失业人员保障等政策措施，研究调整与年龄相关的职业资格、证照等事项，做好延迟退休改革实施的各项准备工作。

人力资源社会保障部等部门表示，下一步，将认真落实决定精神，实施好弹性退休制度，充分体现自愿、弹性原则，切实保障职工合法权益，促进人力资源开发利用。

人力资源社会保障部等三部门有关司局负责同志就《实施弹性退休制度暂行办法》答记者问

近日，人力资源社会保障部、中央组织部、财政部印发《实施弹性退休制度暂行办法》（以下简称《暂行办法》）。三部门有关司局负责同志就《暂行办法》有关问题回答了记者提问。

问：制定这个文件的主要目的是什么？

答：党的二十届三中全会提出，按照自愿、弹性原则，稳妥有序推进渐进式延迟法定退休年龄改革。《全国人民代表大会常务委员会关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定》（以下简称《决定》）明确，职工可自愿选择弹性提前退休或弹性延迟退休。实施弹性退休，是我国渐进式延迟法定退休年龄改革的一项重要内容，有利于适应劳动者多样化需求，满足不同的工作生活安排需要。改革实施后，职工的退休年龄由原来的一个刚性节点，拓展成为一个弹性区间，增加了职工对退休年龄的选择权。为落实好自愿、弹性原则，切实保障职工合法权益，促进人力资源开发利用，执行好《决定》提出的弹性退休政策，三部门制定了《暂行办法》，明确了弹性退休办理程序、权益保障等内容，对优化社保经办服务提出了要求。

问：弹性退休年龄如何确定？

答：坚持自愿、弹性，是渐进式延迟法定退休年龄改革的重要原则。职工在《决定》明确的法定退休年龄的基础上，可以选择弹性提前或弹性延迟退休。《暂行办法》规定，职工达到国家规定的最低缴费年限，可以自愿选择弹性提前退休，提前时间最长不超过3年，且退休年龄不得低于女职工50周岁、55周岁及男职工60周岁的原法定退休年龄。职工达到法定退休年龄，所在单位与职工协商一致的，可以弹性延迟退休，延迟时间最长不超过3年。

比如，某男职工，1972年9月出生，《决定》实施后法定退休年龄为62周岁，若满足最低缴费年限，那么可以在60周岁至62周岁之间选择弹性提前退休。若该职工没有选择弹性提前退休，达到法定退休年龄62周岁时，可以退休；如果所在单位与其协商一致，还可以在62周岁至65周岁之间弹性延迟退休。

问：《暂行办法》在弹性提前退休办理方面是如何规定的？

答：《暂行办法》规定，职工自愿选择弹性提前退休的，至少在本人选择的退休时间前3个月，以书面形式告知所在单位。这一规定主要基于两点考虑：一方面，明确告知形式为“书面”，以确保弹性提前退休为职工本人真实意愿；另一方面，明确提前告知的时间，便于用人单位在人员安排上有所准备。

问：《暂行办法》在弹性延迟退休办理方面是如何规定的？

答：《暂行办法》提出，所在单位与职工应提前1个月，以书面形式明确延迟退休时间等事项。弹性延迟退休时间确定后，不再延长。弹性延迟退休期间，所在单位与职工的劳动关系或人事关系延续。这些规定体现了双方协商一致，保障了弹性延迟退休期间的劳动者权益，也有利于稳定用人单位和职工预期。同时，《暂行办法》规定，公务员、国有企事业单位领导人员及其他管理人员，达到法定退休年龄时应当及时办理退休手续。

问：职工选择弹性退休时，最低缴费年限如何确定？

答：根据《决定》要求，职工按月领取基本养老金要达到国家规定的最低缴费年限。考虑到改革实施过程中，在不同年度退休，最低缴费年限会有差异，《暂行办法》根据弹性退休政策对此规定进一步予以明确、细化，选择弹性提前退休的职工，申请按月领取基本养老金，应达到所选择退休时间对应年份最低缴费年限；选择弹性延迟退休的职工，申请按月领取基本养老金，应达到其法定退休年龄对应年份最低缴费年限。

问：机关和国有企事业单位工作人员弹性退休在程序上有什么要求？

答：为落实从严管理干部要求，《暂行办法》规定，机关和国有企事业单位工作人员弹性退休的，应当按照干部人事管理权限和规定程序报批同意。

问：《暂行办法》在职工申请领取基本养老金、社保经办服务等方面，有哪些要求？

答：所在单位应不晚于职工退休时间当月，按规定向社会保险经办机构提出领取基本养老金申请，如实提供退休时间申请书等材料。

社会保险经办机构应及时对领取基本养老金申请进行审核。职工从审核通过的退休时间次月开始领取基本养老金。同时，社会保险经办机构要探索扩展退休服务，主动为临近退休年龄的参保人员提供关于办理退休手续的预先指导和提前受理等服务。

问：根据《暂行办法》相关要求，社保经办服务将做哪些方面的优化调整？

答：人社部门将通过社保经办服务模式创新，不断促进社保经办服务持续优化。一是大力推进“退休一件事”工作。组织各地进一步优化业务流程，强化跨部门政策、业务、系统协同和数据共享，实现退休相关联办事项“一表申报、一窗受理、一网通办”，提升用人单位和群众获得感。二是逐步开展退休提醒服务。主动对接临近退休年龄的参保人员，提前提醒参保人员可以考虑选择退休时间，告知参保人员办理退休手续的流程和渠道。三是逐渐推开退休预先服务。提前受理临近退休人员提出的相关档案信息审核或基本养老保险关系归集等业务申请，方便参保人员提前了解自己历年的参保缴费情况。

专家解读延迟退休改革：按照自愿、弹性等原则推进延迟退休改革

党的二十届三中全会《决定》提出，“按照自愿、弹性原则，稳妥有序推进渐进式延迟法定退休年龄改革。”9月13日，全国人大常委会会议表决通过的关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定明确，实施渐进式延迟法定退休年龄坚持小步调整、弹性实施、分类推进、统筹兼顾的原则。

就如何理解延迟退休改革的主要原则，中国人民大学劳动人事学院院长、教授赵忠接受了记者采访。

“小步调整、弹性实施、分类推进、统筹兼顾，这16个字的原则，是理解延迟退休改革的关键所在。”赵忠介绍，采取循序渐进和自愿、弹性等办法，也是世界主要经济体推行延迟退休改革的共同特点。

赵忠表示，“小步调整”，说明改革是渐进式的，延迟法定退休年龄要通过逐步调整的方式稳妥有序推进，改革周期较长、节奏相对平缓，“‘小步调整’，有利于政策平稳过渡、改革顺利推进,也有利于劳动者、用人单位等调整计划和预期。”

“弹性实施”，则是在统一延迟法定退休年龄的基础上，体现自愿、弹性原则。“也就是说，每个人的实际退休年龄不是必须要和法定退休年龄一样，而是有一定的弹性。在满足政策规定的条件下，个人有自愿选择提前退休或推迟退休的空间。”赵忠说，自愿、弹性的原则可以更好匹配劳动者多元化、个性化的工作需求，和现行退休政策相比，劳动者有了更大选择空间。

“分类推进”，说明改革考虑了不同群体、行业、地区及岗位等差异。“例如，现行政策规定男职工60周岁、女干部55周岁、女工人50周岁退休，是不一样的。此外，对于高温、高空、特别繁重体力劳动等特殊工种，以及在高海拔地区工作的职工等，延迟退休改革也有所考虑。”赵忠说。

赵忠认为，“统筹兼顾”，说明改革是以延迟法定退休年龄为主线，同时还会出台相关配套政策，完善保障支持措施，以应对改革过程中的一些关联问题，比如就业促进、劳动权益、社会保障、养老托育等。

“从上述原则可以看出，延迟退休改革不是要推动退休年龄‘一步到位’，也不是对所有人搞‘一刀切’，不是各群体退休年龄‘齐步走’，也不是只有延迟退休年龄这一项内容‘单兵突进’。”赵忠说，改革综合考虑了劳动者岗位情况、健康状况、职业追求和生活需要等多方面因素，更具有灵活性、包容性和可操作性。

延迟退休改革决定提请审议，怎么看？
9月10日，十四届全国人大常委会第十一次会议审议了国务院关于提请审议关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定草案的议案。退休年龄为何要延、会影响就业吗？记者多方采访了权威专家。

“延迟退休是为了积极应对人口老龄化推出的重大改革，有助于我国人力资源的充分利用。”中国劳动和社会保障科学研究院院长莫荣表示。

我国现行法定退休年龄为男职工60周岁、女干部55周岁、女工人50周岁。

“这是上世纪50年代根据当时的人均预期寿命、劳动条件、用工方式等确定的。与70多年前的情况相比，当前人均预期寿命、受教育年限、人口结构及劳动力供求关系都发生了深刻变化。”莫荣表示，相应推迟退休年龄，可以说是一种必然趋势。

与新中国成立初期相比，我国人均预期寿命已从40岁左右提高到了现在的78.6岁，同时劳动者受教育年限大幅增加，参加工作的时间明显推迟。另一方面，我国16至59岁劳动年龄人口数量持续下降，60岁及以上老年人却不断增多。

“延迟退休更深层次的意义在于优化人力资源配置，提高劳动力市场的灵活性和效率。”中国人口学会副会长、南开大学经济学院教授原新说。

公众不仅关心延迟退休改革本身，与之相关的就业等民生问题也备受关注。一方面，有人担心延迟退休会增加青年就业的难度；另一方面，随着竞争压力加大，大龄劳动者会不会更难获得就业机会？

“公共政策调整有一个基本原则，那就是对社会的冲击和波动越小越好，延迟退休也不例外。渐进式推进，意味着短期内向社会释放的劳动力规模不会太大，对就业市场的影响总体是有限的。”原新说。

“从人力资源市场供给看，允许一部分有意愿、具备条件的大龄人员继续工作，可以中和部分减少的劳动年龄人口。”中国人民大学教授董克用认为，从长期看，延迟退休也有利于保持劳动参与率。

对于青年就业岗位，董克用表示，主要依靠经济发展的增量而非存量来提供。“年轻人和大龄劳动者青睐的行业有交叉，但重叠度并不高。年轻人更愿意去互联网、数字经济、新兴产业等就业。”

“对大龄劳动者就业问题，则需打破‘35+’年龄门槛，创造更为公平的就业环境。”董克用说。

事实上，针对公众反映的突出问题，一系列举措正在相继推出。

近日，人力资源社会保障部等部门接连下发通知，分别就加强人力资源市场规范管理、改进和规范事业单位公开招聘推出一系列新举措，包括加强对就业歧视行为监管，对发布含有歧视性内容招聘信息的加大惩处力度；要求招聘不得设置歧视性、指向性以及不合理的限制性条件，坚决杜绝“萝卜招聘”“因人画像”“近亲繁殖”等。

“相信如果延迟退休改革决定审议通过，相关部门还将在促进就业、规范招聘市场秩序、维护劳动者权益等方面持续发力，以更有针对性的举措，着力保障劳动者高质量充分就业。”原新说。

延迟退休渐近，背后是这四大趋势
9月10日，十四届全国人大常委会第十一次会议审议了国务院关于提请审议关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定草案的议案，受到各方关注。

专家表示，延迟法定退休年龄的一大原因，是为适应当前的人口发展形势，有效应对老龄化挑战。如何理解人口结构变化和退休年龄调整之间的关系？“新华视点”记者采访了相关专家。

趋势一：寿命升，我国人均预期寿命已达78.6岁

我国已进入长寿时代，人们生命历程中的老年期更长。最新数据显示，我国人均预期寿命已达78.6岁。

中国人口与发展研究中心主任贺丹说，根据预测，到2030年之前，我国人均预期寿命超过80岁是大概率事件。

“快速长寿化、平均预期寿命大幅度延长，意味着退休年龄余寿大幅提升，而且未来会继续增高。与之相对应的，是我国现行男职工60周岁、女职工55周岁或50周岁的法定退休年龄，70余年未作出相应调整。”中国人口学会副会长、南开大学经济学院教授原新说。

“现行法定退休年龄是上世纪50年代确定的，当时的人均预期寿命不到50岁。”原新表示，“延迟退休是一项综合性的社会改革，包含了顺应经济社会发展多方面需要。适应人口预期寿命增长是其中一项重要考量。”

趋势二：素质升，新增劳动力平均受教育年限超14年

随着我国建成了世界规模最大的教育体系，人口素质显著提升。劳动年龄人口平均受教育年限不断增加，由1982年的刚刚超过8年提高至2023年的11.05年，特别是新增劳动力平均受教育年限已超过14年。

“现在高等教育毛入学率超过60%，大学生数量显著增多，接受高等教育的人口已超2.5亿人。与过去20岁左右就参加工作相比，现在年轻人硕士毕业差不多25岁、博士毕业近30岁。”中国社会科学院世界社保研究中心主任郑秉文援引一组数据指出，劳动者进入劳动市场时间推迟，而退休年龄不变，不利于人力资源充分利用。

“如果在自愿、弹性前提下适当延迟退休年龄，同时健全就业促进机制，着力解决就业结构性矛盾，使更高水平的人力资源得到有效配置、发挥更多作用，将有利于释放新的人才红利，同时有意愿的劳动者也能增加收入。”郑秉文表示。

“未来发展的机会就是用素质换规模、用素质换结构。”原新说，当前我国正处于从人口大国向人力资源强国转变的关键阶段，需要进一步深化改革、综合施策，发挥人力资源的潜力与优势。

趋势三：老龄化程度升，老年人口占比将超三成

人口老龄化是推进中国式现代化必须面对的重大课题。

民政部数据显示，截至2023年底，我国60岁及以上老年人口达到2.97亿人、占比21.1%；65岁及以上老年人口2.17亿人、占比15.4%，已进入中度老龄化社会。

根据预测，到2035年左右，60岁及以上老年人口将突破4亿，占比超30%，进入重度老龄化阶段。到本世纪中叶，我国老年人口规模和比重将达到峰值。

“伴随人口老龄化程度持续加深，养老服务供需矛盾更加凸显。”中国人民大学劳动人事学院院长赵忠说，老龄化是目前世界各国都面临的挑战。尽管延迟退休年龄不能完全解决老龄化问题，但是能够提高劳动参与率，让有意愿、有能力、有条件的大龄人员可以选择继续从事一定工作。

“‘50后’‘60后’及即将变老的‘70后’，是恢复高考后的直接受益者，越往后受教育程度越高。未来，大龄劳动者数量会更多、素质会更优，在完善稳定就业、劳动保障等政策下，他们也可以为经济社会发展发挥更大作用。”原新说。

趋势四：劳动力总量降，劳动年龄人口约8.6亿人

在人口经济学中，16至59岁人口被定义为劳动年龄人口，他们是社会生产的主力。

据国家统计局数据，2023年末，我国劳动年龄人口约8.6亿人，占全部人口的61.3%。从总量看，劳动年龄人口总规模依然较大，人口红利依然存在，为经济社会发展提供了重要支撑。

“劳动力要素是决定经济长期走势的关键要素。”郑秉文表示，我国人力资源依然丰富，但着眼于潜力和后劲，有必要通过一定的政策调节让人力资源优势得到更好发挥。

数据显示，自2012年起劳动年龄人口数量逐年减少。“从结构看，劳动年龄人口中的青年群体、大龄群体人数占比呈现一降一升态势。这意味着在劳动力市场上，匹配就业岗位能力最强的人口趋于相对减少。”赵忠表示。

在他看来，伴随着人口老龄化这一趋势，劳动年龄人口减少属于客观发展规律。渐进式延迟退休，可以推动有意愿的大龄劳动者成为充实未来劳动力的重要力量，平滑劳动年龄人口下降的曲线。

延迟退休改革是适应人口发展新常态的必然选择——访中国劳动和社会保障科学研究院院长莫荣研究员

党的二十届三中全会《决定》提出，“按照自愿、弹性原则，稳妥有序推进渐进式延迟法定退休年龄改革。”十四届全国人大常委会第十一次会议9月10日上午举行第一次全体会议，会议审议了国务院关于提请审议关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定草案的议案。

“实施渐进式延迟法定退休年龄是基于我国经济、社会、人口形势发展需要，着眼长远，经过长期酝酿、充分研究、审慎决策作出的重大改革，是经济社会发展的客观要求，是我国适应人口发展新常态的必然选择，事关以人口高质量发展支撑中国式现代化，具有客观必然性和现实紧迫性。”中国劳动和社会保障科学研究院院长莫荣研究员说。

这项改革是适应我国人均预期寿命、受教育年限普遍增加的客观情况，提升人力资源开发利用效益的需要。

随着生活水平提高、医疗技术进步及卫生环境改善，我国人均预期寿命已提高到78.6岁，同时，我国新增劳动力人均受教育年限从1982年的8年增加到2023年的14年，实现大幅提高。

“这也意味着，劳动力开始工作的年龄有所推后。在法定退休年龄不变的情况下，平均工作年限缩短将导致人力资本利用率降低等问题。”莫荣表示，结合国际经验和我国国情，实施延迟退休改革有利于提高低龄老年人劳动参与率，提高劳动力供给潜力和质量，促进人力资源开发利用，推动人口红利向人力资源红利转变。

这项改革是适应劳动年龄人口变化，增加全社会劳动力有效供给的需要。

“当前我国人口发展呈现少子化、老龄化、区域人口增减分化的趋势性特征，劳动力年龄结构发生了重大转变。”莫荣告诉记者，截至2023年底，我国60岁及以上人口达2.97亿人，占总人口比重为21.1%。近年来，我国劳动年龄人口出现下降，劳动年龄人口占总人口比重还将不断降低，“实施延迟退休改革有利于稳定劳动参与率，保持经济社会发展的动力和活力，是实施积极应对人口老龄化国家战略的重要举措，能够更好支撑经济社会高质量发展。”

这项改革是适应劳动者就业意愿多样化的有效措施，有利于支持职业生涯自主规划选择。

“延迟退休改革按照自愿、弹性原则，充分考虑了不同群体的诉求，让劳动者可以自主选择适合自己工作和生活的退休方案。想早一些退休的职工，在满足养老保险最低缴费年限等条件下，可以选择弹性提前退休。有意愿、有能力、有条件继续工作的低龄老年人，也不用过早退出劳动力市场，可以选择继续工作。”莫荣认为，改革将为老年人社会参与创造条件，使拥有更强劳动意愿、更高人力资源禀赋的大龄劳动者可以发挥更大价值。

延迟退休改革可更好适应劳动者多样化发展需求——访南开大学经济学院教授、中国人口学会副会长原新

党的二十届三中全会《决定》提出，“按照自愿、弹性原则，稳妥有序推进渐进式延迟法定退休年龄改革。”十四届全国人大常委会第十一次会议9月10日上午举行第一次全体会议，会议审议了国务院关于提请审议关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定草案的议案。

就现阶段推进延迟退休改革的意义，南开大学经济学院教授、中国人口学会副会长原新接受了记者采访。

我国现行法定退休年龄是男职工60周岁、女干部55周岁、女工人50周岁，这是新中国建立初期根据当时的基本国情确定的。“70多年来，人口条件、经济社会发展都发生了巨大变化，原有法定退休年龄难以匹配当下的基本国情，也难以适应今后一个阶段经济社会发展需要。因此，有必要根据人口条件等变化，适当调整退休年龄制度。”原新说。

原新表示，推进延迟退休改革的一个重要背景，是我国已进入中度老龄社会阶段。人口老龄化是许多国家共同面临的挑战，世界主要经济体都在积极采取措施应对。我国从2000年步入老龄化社会，到2023年底，60岁及以上老年人达2.97亿人，未来老龄化程度还将进一步加深，带来劳动年龄人口规模下降、年龄结构老化等变化。

“人口老龄化是我们所有人共同的前景和未来，积极应对人口老龄化需要全社会共同努力。”原新表示，实施延迟退休改革，对经济社会发展和劳动者都具有重要意义。一方面，延迟法定退休年龄，可以促进稳定劳动参与率，增加全社会劳动力有效供给和有效利用，保持经济社会发展的动力和活力。另一方面，改革也能更好适应劳动者多样化的发展需求，按照自愿、弹性原则，有意愿、有能力、有条件继续工作的老年人，将可以更好实现自身价值。“老年人是社会的宝贵财富，他们往往拥有丰富的经验阅历和知识技能，改革不但能改善延迟退休老年人的收入，还能更好开发人力资源，提高人力资源利用效率。”原新说。

原新认为，现阶段实施延迟退休改革有必要性也具备多方面条件支撑。一方面，国民素质明显提升。老年人的健康状况普遍改善，受教育程度越来越高，低龄老年人人力资本向好。据测算，2020年到2050年，我国60至69岁低龄老人始终占老年人口总量的40%以上。另一方面，现代化产业体系对劳动者兼容性更强。随着智能化、自动化、信息化加快普及，重体力劳动岗位逐步减少，更多工作也可以由大龄劳动者参与。

为什么要延迟退休？我国人口老龄化程度有哪些变化？专家解读→

十四届全国人大常委会第十一次会议10日上午在北京人民大会堂举行第一次全体会议。其中，会议审议了国务院关于提请审议关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定草案的议案。为什么要实施这项改革？改革实施的经济社会背景又是怎样的？

专家：改革主要目的是应对人口老龄化

“十四五”规划和党的二十大报告都明确提出，实施渐进式延迟法定退休年龄。在“十四五”规划中，“逐步延迟法定退休年龄”被写入了“实施积极应对人口老龄化国家战略”的章节。

党的二十届三中全会对健全人口发展支持和服务体系作出部署，提出“按照自愿、弹性原则，稳妥有序推进渐进式延迟法定退休年龄改革”。专家表示，这也表明改革的主要目的是为了应对我国人口老龄化。

中国宏观经济研究院社会战略规划研究室副主任关博表示，当前人口老龄化已经成为最基本的一个国情，而人口高质量背景下，迫切需要进一步释放社会的劳动要素资源潜力，推动整个全要素生产率达到一个更加适宜的水平。无论是人口预期寿命的延长，健康水平的提高，特别是社会生产能力的改善，让劳动力与社会生产的结合方式，过去几十年里发生了明显的变化，这些都为调整相应的政策提供了一个客观的条件和政策的可能性。

我国2035年左右将进入重度老龄化阶段

“十四五”规划和党的二十届三中全会《决定》中，“延迟法定退休年龄”的内容都被放在了与人口发展有关的部分。那么，我国的人口总体发展情况和老龄化程度有哪些变化？

新中国成立初期，我国总人口规模为5.4亿，截至2023年总人口已经达到14.1亿人。人口数量总体快速增加的同时，人口发展也刚刚跨过两个重要转折点。一是从人口出生情况来看，中国从2022年起出现人口负增长，2023年延续负增长态势。二是65岁及以上人口占总人口比例，于2021年达到14.2%。

按照国际上的一般划分，这标志着继2000年中国以7%的老龄化率进入老龄化社会之后，从此进入中度老龄化阶段。据预测，2035年左右，60岁及以上老年人将突破4亿，占比超过30%，进入重度老龄化阶段。到2050年前后，我国老年人口规模和比重将达到峰值。

中国人民大学劳动人事学院院长赵忠表示，法定退休年龄制度在20世纪50年代确定以后，事实上一直没有进行比较大的调整或改变，根据当时的人口状况、经济发展来制定的政策体系，和现在的人口结构和社会经济发展是脱节的。

实际上，老龄化的一个重要原因来自一个积极的变化，就是人口预期寿命的大幅度提高。2023年，中国人均预期寿命已达78.6岁，健康预期寿命，即在身体健康状态下的生存年数也显著提高。并且，随着科技发展和经济结构的改变，纯粹依赖于重体力的劳动在大幅减少，更多的是知识型、技能型的岗位，这为延长工作年限提供了更多可能。

中国人民大学劳动人事学院院长赵忠表示，预期寿命增加，意味着可以继续从事生产经营活动的年龄也增加了。通过制度性的改革，可以更好地来增加国家劳动力的规模，事实上对于一个国家的社会经济发展起着非常重要的意义。

延迟退休还有哪些配套政策？养老金如何计算？专家解读

9月13日，备受关注的《全国人民代表大会常务委员会关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定》正式发布，渐进式延迟法定退休年龄明年起施行。改革方案规定，用15年的时间，逐步将男职工的法定退休年龄调整至63周岁，将女职工的法定退休年龄分别调整至58周岁、55周岁，方案实施坚持“小步调整、弹性实施、分类推进、统筹兼顾”的原则。
除此之外，调整的重要内容还有哪些？怎么保障相关的措施持续推进？还有哪些相关的配套保障也需要同步推进？
《新闻1+1》本期节目连线中国社会保障学会副会长、浙江大学国家制度研究院副院长金维刚，解读延迟退休方案！
中国社会保障学会副会长、浙江大学国家制度研究院副院长 金维刚：按照这次文件规定，当个人达到法定退休年龄，并且缴费也满足最低缴费年限要求时，可以根据个人的意愿自愿选择，在一定的年龄范围之内选择退休年龄，可以向前也可以向后，由个人自愿选择。为了确保个人自愿选择的权益，文件也规定了，用人单位不得采取任何方式强迫个人提前或延迟退休。弹性原则主要体现在，当退休年龄提高到一个年龄的时候，个人可以在达到法定退休年龄的时候，向前或向后，分别可以提前或延后三年。举个例子，比如，按照测算男职工退休年龄是62岁，他可以选择向前提前退休，但是不得低于原有的法定退休年龄，即60岁，同时他也可以向后选择延迟到65岁退休。如果当退休年龄是63岁的时候，他仍然可以向前提前到60岁退休，同时也可以向后延伸到66岁。但如果选择向后延长退休年龄的话，需要和单位进行协商。这就体现了一方面个人可以自愿选择，同时，也把过去固定的退休年龄点，变成一个区间，可以在前后三年之内来选择，当然最低退休年龄不得低于原有的法定退休年龄。
中国社会保障学会副会长、浙江大学国家制度研究院副院长 金维刚：弹性的原则和自愿的原则，是延迟退休的一个机制。在退休年龄调整到位之后，这种机制还是继续延续。也就是说当我们的退休年龄男职工达到63岁，女职工分别达到55岁和58岁的时候，仍然可以继续延续已经采取的自愿选择和弹性的机制。换句话说，女职工在55岁退休时，她依然可以选择到58岁退休，也可以选择向前弹跳3年提前到52岁退休。男职工也可以在63岁的法定退休年龄达到时，选择向前提前3年60岁的时候退休，或者向后延伸3年到66岁退休。所以在15年的改革周期结束以后，自愿弹性的机制还是继续延续。
原法定退休年龄为50岁的女职工，退休年龄将逐步延长至55岁，政策设计有何考虑？
中国社会保障学会副会长、浙江大学国家制度研究院副院长 金维刚：对于过去按照50岁退休的女职工来讲，从世界各国比较而言，极少有国家的女职工会以这么低的年龄退休。很多国家的退休年龄男女是一致或是相差不大的，而且多数国家女职工的退休年龄都在60岁，甚至很多国家在65岁，也有一些达到了67岁。我们国家设定有的女职工50岁退休，还是在新中国成立初期确定的一个退休年龄标准。随着人均期望寿命的提高，现在的退休年龄和我们的人均期望寿命相比，实际上不是很协调。一般女性的人均期望寿命超过80岁，如果女职工在50岁退休以后，她平均剩余寿命超过30年，在50岁退休相对来讲有点过早。因此适当延长退休年龄是必要的。按照方案，原法定退休年龄为50周岁的女职工，要在15年之内延长5岁，所以相对的延长节奏就会快一点，每2个月延迟1个月。
选择延迟退休后的养老金，是否多劳多得？选择不延迟退休的养老金，是否会打折？
中国社会保障学会副会长、浙江大学国家制度研究院副院长 金维刚：这是和我们现在养老金的计发办法有关系的，也就是说当你延长了退休年龄后：
你的缴费年限延长，按照现在计发办法，每缴费延长1年，养老金待遇的计发可以增加1%。比如说你要是延长5年的话，你的基础养老金的计发就会增加5%。过去，比如说你只有25%，那么现在可能就是30%，这样的话会显著提高待遇。
你的个人养老金账户资金在增加，这样增加以后，将来计发个人养老金的待遇水平也会相应提高。同时随着延长退休年龄以后，你计发的除数也会变化，今后计发的个人养老金的水平也会相应提高。这一次延迟退休方案还有一个显著的特点，就是当你在允许的范围区间之内，选择提早退休的时候，你的个人养老金是不会打折的，也就是说你的养老金水平，并不会因为你选择早点退休而降低，从而确保个人的养老权益。
公众讨论中有担心实施延迟退休政策会不会挤占年轻人就业岗位，如何出台政策保障？
中国社会保障学会副会长、浙江大学国家制度研究院副院长 金维刚：随着人均期望寿命的不断延长，同时我们对劳动力资源需要有效利用，所以相应的需要延长退休年龄。对年轻人来讲，现在最关键的是要通过发展经济来开发更多的就业岗位，给年轻人提供更多的就业机会。同时我们也要通过相关的政策来鼓励年轻人创业，给予这方面的一些优惠政策。同时也鼓励年轻人到基层就业，特别是对于大学毕业生，如果愿意到基层去的话，目前还有一些包括学费、贷款等方面的优惠政策。通过政策来为年轻人提供更多的就业机会，同时对他们就业以后也给予必要的帮扶，包括在一些税优政策、工商注册登记，还有一些其他方面都给予年轻人更多的政策支持，使他们获得更多的就业机会。

积极有效应对人口老龄化的重要举措——中国经济圆桌会详解延迟退休改革

新华社北京9月13日电 题：积极有效应对人口老龄化的重要举措——中国经济圆桌会详解延迟退休改革

新华社记者

13日，十四届全国人大常委会第十一次会议表决通过了关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定。

当前我国为何推进延迟法定退休年龄改革？怎么理解自愿、弹性原则？你的养老金会受影响吗？如何做好改革后的相关配套措施？

新华社13日推出第七期“中国经济圆桌会”大型全媒体访谈节目，邀请人力资源社会保障部养老保险司司长亓涛、中国社会科学院世界社保研究中心主任郑秉文、中国人民大学劳动人事学院院长赵忠同台共话，深入解读延迟退休改革办法。

为什么要延迟退休？

男职工60周岁、女职工55周岁或50周岁，这是我国上个世纪50年代确定的法定退休年龄。历经70多年经济社会深刻变革，这一现行法定退休年龄一直未有过相应调整。

“70多年来，我国人均预期寿命、健康水平、人口结构、国民受教育程度、劳动力供给等都发生了很大变化，需要进行调整。”亓涛在“中国经济圆桌会”上接受访谈时说。

当前，随着生活水平提高、医疗技术进步，与改革开放初期相比，我国人均预期寿命提高了超过10岁，新增劳动力平均受教育年限增加了6年，参加工作的起始年龄普遍后移。

基于这一背景，郑秉文在访谈时指出，退休年龄没有相应提高，导致人们工作年限减少，受教育年限增加带来的知识技能积累没有得到充分发挥，与教育投入时间相比，回报率明显偏低。

与此同时，我国人口发展进入了新的阶段。数据显示，截至2023年底，我国60岁以上人口近3亿人，占总人口比重超过20%，老龄化趋势明显。

“延迟法定退休年龄，能够减缓劳动年龄人口下降趋势，保持经济社会发展的动力和活力。”赵忠认为，随着社会的进步，劳动条件明显改善，身体健康能够得到更好保障，适当延长工作年限具备一定条件。

根据改革文件，延迟退休改革从2025年1月1日起启动，用15年时间，逐步将男职工的法定退休年龄从原60周岁延迟至63周岁，将女职工的法定退休年龄从原50周岁、55周岁分别延迟至55周岁、58周岁。其中，男职工和原法定退休年龄为55周岁的女职工，每4个月延迟1个月；原法定退休年龄为50周岁的女职工，每2个月延迟1个月。

访谈中，亓涛以相同出生年份、不同出生月份的男职工为例进行说明：1965年1月至4月出生的，改革前应该在2025年1至4月退休；改革后，法定退休年龄提高1个月，分别对应2025年2至5月退休。1965年5月至8月出生的，改革前应该在2025年5至8月退休；改革后，法定退休年龄提高2个月，分别对应2025年7至10月退休。

“总的来看，渐进式的推进，以较小的幅度逐步到位，节奏比较平缓。”亓涛说。

不少人发现，不同性别、不同年龄人群的调整幅度和速度不太一样。

“我们这次改革没有采取男女同龄的政策，但差距有所缩小，我认为是符合我们国家国情的。”郑秉文说，这样的制度安排已经执行了70多年，已经形成一定的政策惯性，如果一下子改成男女同龄退休，大家可能不适应。

细看改革文件，原法定退休年龄50周岁的女职工，其提高幅度、节奏要大一些、快一些。

郑秉文认为，主要是因为这部分女职工退休年龄有更大的调整空间。一方面，女性预期寿命整体上要明显高于男性；另一方面，原50周岁的法定退休年龄处于较低水平。

“70多年过去了，随着预期寿命提高和受教育年限的普遍增加，这部分女职工退休年龄偏低得更明显，所以需要提升的幅度也更大。”郑秉文说，改革有利于逐步缩小女职工退休年龄差距，促进女职工更好参与经济社会生活，发挥女性价值。

改革后，如何推算自己的退休年龄？亓涛说，此次改革办法后附延迟法定退休年龄对照表，可以根据自己的出生年月对照查询。同时，人社部还推出了退休年龄计算的小程序，已经在人社部官网、国家社会保险公共服务平台等上线，方便社会大众查询。

如何体现自愿、弹性原则？

当前，越来越多的人希望根据自身就业、收入、家庭状况、身体状况等因素，增加退休年龄的选择自主权和弹性空间。

“坚持自愿、弹性是这次延迟退休改革的基本原则，主要是适应劳动者的多元化需求。”亓涛表示，改革办法明确了“弹性提前退休”和“弹性延迟退休”两种情况。

“弹性提前退休”具体如何规定？

根据改革办法，职工达到最低缴费年限，可以自愿选择弹性提前退休，提前时间最长不超过3年，且退休年龄不得低于女职工50周岁、55周岁及男职工60周岁这一原法定退休年龄。

“比如，1968年9月出生的男职工，改革后的法定退休年龄为61周岁，该职工可以61周岁退休。如果达到最低缴费年限，最早可以自愿选择提前在60周岁退休。”亓涛说。

“弹性延迟退休”有哪些规定？

亓涛表示，职工达到法定退休年龄，所在单位与职工协商一致的，可以弹性延迟退休，延迟时间最长不超过3年。“如所在单位希望一些岗位需要的职工继续工作，达到法定退休年龄的职工也愿意继续工作，那么双方协商一致，职工可以弹性延迟退休。”

亓涛表示，改革后，职工的退休年龄由原来一个刚性节点，拓展成为一个弹性空间。而无论是自愿“往前弹”、与所在单位协商一致“往后弹”，还是改革办法强调的“实施中不得违背职工意愿，违法强制或者变相强制职工选择退休年龄”，都体现了改革对个人意愿的尊重。

养老金会受影响吗？

2021年发布的《人力资源和社会保障事业发展“十四五”规划》提出，“稳妥实施渐进式延迟法定退休年龄，逐步提高领取基本养老金最低缴费年限”。

随着延迟退休改革的到来，养老金最低缴费年限如何调整备受社会关注。

相比延迟退休改革于2025年启动，此次改革针对提高最低缴费年限，明确从2030年开始实施。

“也就是说，在2025年到2029年期间退休的职工，最低缴费年限仍为15年，保持不变。”亓涛解释说，这主要考虑到部分缴费年限15年左右的职工已经临近退休，设立5年缓冲期，可以减轻对他们的影响。

对于2030年后退休的职工，改革采取渐进方式。亓涛表示，最低缴费年限不是一下子就提高到20年，而是小步调整，每年提高6个月。“这样便于尚未达到最低缴费年限的职工，提前做好参保安排。”

对此，赵忠认为，这综合考虑了我国劳动力市场具体情况、劳动者受教育程度提高、进入劳动力市场时间推后以及保持政策连续性等多方面因素。

对于个人而言，提高最低缴费年限有何好处？

我国职工养老保险基本养老金由基础养老金和个人账户养老金组成。基础养老金体现“多缴多得、长缴多得”，与个人缴费工资水平挂钩，每缴费满1年多计发1个百分点；个人账户养老金体现“晚退多得”，即晚退休1年，多缴费1年，个人账户储存额就会越多，对应个人账户计发月数也越小，计算出来的个人账户养老金就会越高。

郑秉文说，我国养老金计发办法充分考虑我国的实际情况，多缴多得、长缴多得、晚退多得，自带激励机制。

延迟退休改革办法发布后，一些即将达到退休年龄的失业人员担心，自己本来将要领取养老金了，但现在又得多缴纳几个月养老保险费。如何更好保障这类人群的就业和生活需求？

对此，改革办法规定，对领取失业保险金且距法定退休年龄不足1年的人员，领取失业保险金年限延长至法定退休年龄，在实施渐进式延迟法定退休年龄期间，由失业保险基金按规定为其缴纳养老保险费。

“这项政策，对保障失业人员权益来说是实打实地送真金白银。”赵忠认为，聚焦重点人群、突出生活保障、解决群众关切，一系列安排使其基本生活有着落，免除其后顾之忧，从而平稳过渡到退休。

如何更好保障劳动者权益？

延迟退休是否会影响年轻人找工作？大龄乃至超龄劳动者的权益如何得到保障？……延迟退休改革办法发布后，这些问题也成为关注热点。

郑秉文认为，延迟法定退休年龄是一个渐进实施的过程，以较小幅度推进，不会一下子挤占太多就业空间，且退休人员腾退岗位与青年就业所需岗位之间存在一定的结构差异。“改革对青年就业的影响总体上是平缓的、温和的。”

如何更好支持青年人就业？

赵忠认为，针对青年群体受教育程度比较高的特点，同时适应数字经济、绿色经济、未来产业发展，要开发更多适合青年的就业岗位、拓展青年就业新空间。除此之外，通过完善扩岗补助、稳岗返还、税费减免等政策鼓励企业吸纳青年就业，通过加强市场监管、严厉打击各类违法违规行为营造公平良好的社会环境，也是其中应有之举。

针对大龄、超龄劳动者如何确保权益保护的问题，赵忠表示，改革办法明确，用人单位招用超过法定退休年龄的劳动者，应保障劳动者获得劳动报酬、休息休假、劳动安全卫生、工伤保障等基本权益。

“这是我国首次从法律层面对保障超龄劳动者基本权益提出要求，填补了现行劳动法律法规的空白。”赵忠说，后续还需出台具体实施方面的措施，加强劳动保障监察和劳动安全卫生监督检查，保障好大龄、超龄劳动者的合法权益。

特殊工种如何提前退休，灵活就业人员保障如何进一步加强，养老托育体系如何健全……郑秉文认为，目前就业、劳动关系领域的一些政策在文件中只是原则性表述，完善配套政策依然是当前和今后一个时期的重点工作。

“延迟退休是一项周期较长的改革，不是一蹴而就就能完成的，还有很多工作要做。”亓涛表示，下一步人社部将会同相关部门抓紧制定配套措施，及时回应关切、有效解决问题，打通政策落地的“最后一公里”。

我国劳动人口规模和结构有何变化？与“延迟退休”有何联系？专家解读

十四届全国人大常委会第十一次会议审议了国务院关于提请审议关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定草案的议案。

随着人口老龄化程度的加深，我国劳动人口规模和结构都发生了重要变化，这意味着创造社会财富的劳动力群体也在改变。这一变化与延迟法定退休年龄的改革措施有何联系？数据显示，我国16到59岁劳动年龄人口数量从2012年起开始下降，劳动力人口的年龄结构进一步老化，45到64岁人口占15到64岁人口比重呈现明显上升趋势，从2000年的27.3%持续抬升到2022年的41.91%，平均年增长率为0.66%。我国面临劳动力供给减少的挑战。据中国人民大学劳动人事学院院长赵忠介绍，延迟法定退休年龄改革，通过制度设计，增加老年群体参与劳动力市场，劳动力规模就会增加了，作为一个重要的生产要素，对于整个社会经济的发展是有好处的。这些老年群体，通过劳动收入的获得，整个消费水平就会提升，就会形成，从劳动供给到劳动收入到消费到产业形成的良性循环。与此同时，通过推动普及高中阶段教育、增强职业技术教育适应性、提高高等教育入学率等措施，我国劳动力人均受教育年限逐年增加。通过延迟退休年龄，能够使得更多有能力、有经历、有知识、有经验的劳动群体继续参与到生产经济活动中，可以提高社会经济的发展和活跃程度。中国人民大学教授董克用表示，我们国家未来的发展就是靠优质的人力资源。国家的制度上，使我们受教育程度提高了。高质量的人力资源，是我们国家下一步建成社会主义现代化强国的关键。这个政策把何时退休的权利交给了劳动者，实际上就有了很好的预期。个人人力资本投资越多，就有更多的时间去工作，而不是说就“一刀切”不能工作了。因此这个制度，从这个方面来说会推动人力资源质量的提高。

全国人民代表大会常务委员会关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定
（2024年9月13日第十四届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议通过）

为了深入贯彻落实党中央关于渐进式延迟法定退休年龄的决策部署，适应我国人口发展新形势，充分开发利用人力资源，根据宪法，第十四届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议决定：

一、同步启动延迟男、女职工的法定退休年龄，用十五年时间，逐步将男职工的法定退休年龄从原六十周岁延迟至六十三周岁，将女职工的法定退休年龄从原五十周岁、五十五周岁分别延迟至五十五周岁、五十八周岁。

二、实施渐进式延迟法定退休年龄坚持小步调整、弹性实施、分类推进、统筹兼顾的原则。

三、各级人民政府应当积极应对人口老龄化，鼓励和支持劳动者就业创业，切实保障劳动者权益，协调推进养老托育等相关工作。

四、批准《国务院关于渐进式延迟法定退休年龄的办法》。国务院根据实际需要，可以对落实本办法进行补充和细化。

五、本决定自2025年1月1日起施行。第五届全国人民代表大会常务委员会第二次会议批准的《国务院关于安置老弱病残干部的暂行办法》和《国务院关于工人退休、退职的暂行办法》中有关退休年龄的规定不再施行。

国务院关于渐进式延迟法定退休年龄的办法

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，综合考虑我国人均预期寿命、健康水平、人口结构、国民受教育程度、劳动力供给等因素，按照小步调整、弹性实施、分类推进、统筹兼顾的原则，实施渐进式延迟法定退休年龄。为了做好这项工作，特制定本办法。

第一条　从2025年1月1日起，男职工和原法定退休年龄为五十五周岁的女职工，法定退休年龄每四个月延迟一个月，分别逐步延迟至六十三周岁和五十八周岁；原法定退休年龄为五十周岁的女职工，法定退休年龄每二个月延迟一个月，逐步延迟至五十五周岁。国家另有规定的，从其规定。

第二条　从2030年1月1日起，将职工按月领取基本养老金最低缴费年限由十五年逐步提高至二十年，每年提高六个月。职工达到法定退休年龄但不满最低缴费年限的，可以按照规定通过延长缴费或者一次性缴费的办法达到最低缴费年限，按月领取基本养老金。

第三条　职工达到最低缴费年限，可以自愿选择弹性提前退休，提前时间最长不超过三年，且退休年龄不得低于女职工五十周岁、五十五周岁及男职工六十周岁的原法定退休年龄。职工达到法定退休年龄，所在单位与职工协商一致的，可以弹性延迟退休，延迟时间最长不超过三年。国家另有规定的，从其规定。实施中不得违背职工意愿，违法强制或者变相强制职工选择退休年龄。

第四条　国家健全养老保险激励机制。鼓励职工长缴多得、多缴多得、晚退多得。基础养老金计发比例与个人累计缴费年限挂钩，基础养老金计发基数与个人实际缴费挂钩，个人账户养老金根据个人退休年龄、个人账户储存额等因素确定。

第五条　国家实施就业优先战略，促进高质量充分就业。完善就业公共服务体系，健全终身职业技能培训制度。支持青年人就业创业，强化大龄劳动者就业岗位开发，完善困难人员就业援助制度。加强对就业年龄歧视的防范和治理，激励用人单位吸纳更多大龄劳动者就业。

第六条　用人单位招用超过法定退休年龄的劳动者，应当保障劳动者获得劳动报酬、休息休假、劳动安全卫生、工伤保障等基本权益。

国家加强灵活就业和新就业形态劳动者权益保障。

国家完善带薪年休假制度。

第七条　对领取失业保险金且距法定退休年龄不足一年的人员，领取失业保险金年限延长至法定退休年龄，在实施渐进式延迟法定退休年龄期间，由失业保险基金按照规定为其缴纳养老保险费。

第八条　国家规范完善特殊工种等提前退休政策。从事井下、高空、高温、特别繁重体力劳动等国家规定的特殊工种，以及在高海拔地区工作的职工，符合条件的可以申请提前退休。

第九条　国家建立居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系，大力发展普惠托育服务体系。

延迟法定退休年龄 为什么势在必行？

十四届全国人大常委会第十一次会议10日上午在北京人民大会堂举行第一次全体会议。会议审议了国务院关于提请审议关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定草案的议案。延迟法定退休年龄，建立与我国经济社会发展相适应的退休年龄制度，是经济社会发展的客观要求，是适应人口发展新常态的必然选择，事关以人口高质量发展支撑中国式现代化。权威专家解读：延迟法定退休年龄，为什么势在必行？

我国现行法定退休年龄是：男职工60周岁，女职工55周岁、50周岁。这是在1951年确定的。中国人口学会副会长、南开大学经济学院教授原新表示，70多年来，我国经济社会和人口结构发生了巨大变化，现行退休年龄总体偏低的问题突出，主要表现在与人均预期寿命、与人口老龄化发展趋势、与劳动力结构变化、与人力资源充分利用等不匹配、不适应。

原新：现行的退休政策大的框架已历时73年没有变。尤其是改革开放以后，人口经济社会形势已发生了翻天覆地的巨变，我们走过了基本解决温饱、基本小康到了全面小康，消除了绝对贫困，我们正在向中国式现代化不断迈进。现在的退休年龄和当下的基本国情以及未来的经济社会发展的新常态已经严重不符了。

人均预期寿命是衡量国家居民健康水平的重要指标。据统计，我国居民的人均预期寿命已经从新中国成立初期的40岁左右提高到2023年的78.6岁。中国人民大学劳动人事学院院长赵忠认为，有必要根据人均预期寿命的提高对退休年龄制度进行适当的调整，使两者能够科学匹配。

赵忠：不论是人口的预期寿命还是老龄化的程度等，都和上个世纪50年代大不相同。为了更好地应对老龄化，更好地发挥法定退休年龄和基本养老保险制度来促进社会经济发展，来保障老年人的民生福祉的功能，就有必要来进行相应的改革。

我国总人口新中国成立初期为5.4亿，截至2023年末为14.1亿人。在我国人口数量总体快速增加的同时，我国老龄化程度不断加深。2000年，我国60岁及以上人口为1.26亿，自此我国开始步入老龄化社会。原新表示，到2023年底，我国60岁及以上人口2.97亿人，进入中度老龄化阶段。2050年前后，我国老年人口规模和比重将达到峰值。

原新：2030年到2035年期间，老年人口的规模会超过4个亿，老龄化水平会超过30%，进入一个重度的老龄社会。到本世纪中叶，我们老年人口会达到峰值5.1亿，老龄化水平会达到42%，进入一个超级老龄社会。积极应对人口老龄化，也就成了我们全社会的一个共同努力和共同责任。

此外，我国积极实施科教兴国战略，在大力实行义务教育的基础上，通过推动普及高中阶段教育、增强职业技术教育适应性、提高高等教育入学率等措施，我国劳动力人均受教育年限逐步增加，从1982年的8年增加到2010年的9.7年，再增加到2023年的11.1年。原新表示，平均受教育年限延长而退休年龄静止，缩短了生命周期的工作年限。

原新：1982年我国受过高等教育的人口总量不到700万，占总人口的比例只有0.6%左右，现在我们受过高等教育的人口数量是2.5个亿以上，每6个中国人中就有一个接受过大学教育。受教育程度越好，就意味着你受教育的年限越长，你开始就业的年龄就会越往后推，假如退休年龄不变，生命周期当中用来创造财富的生产性时长就会缩短。

随着高等教育大众化，劳动力进入劳动市场的时间不断推迟。复旦大学就业与社会保障研究中心研究员封进表示，如果不延迟法定退休年龄，劳动者工作年限将减少，不利于人力资源的充分利用。尤其是高技术、高学历人才集中的行业，将造成大量的资源浪费。

封进：有能力、有技能、有健康身体的老人还是有相当一部分的。即便是高学历女性，按照现在的退休年龄也只有55岁，他们博士毕业可能接近30岁了。延迟法定退休年龄其实也是给更多有工作意愿的老人工作的机会，充分利用我们老年人力资源。

稳妥有序实施延迟法定退休年龄

9月13日，十四届全国人大常委会第十一次会议表决通过关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定。当天，全国人大常委会办公厅举行新闻发布会，请人力资源社会保障部、全国人大常委会法工委、国家卫生健康委、民政部等部门有关负责人介绍了有关情况并回答记者提问。

　　党中央高度重视延迟法定退休年龄工作，强调要稳妥有序实施延迟法定退休年龄。人力资源社会保障部部长王晓萍表示，渐进式延迟法定退休年龄，涉及广大职工切身利益，事关经济社会发展全局，对于积极应对人口老龄化，充分开发利用人力资源，以人口高质量发展支撑中国式现代化，具有十分重大的意义。

　　全国人大常委会法工委副主任张勇介绍，9月13日上午，十四届全国人大常委会第十一次会议表决通过了《全国人民代表大会常务委员会关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定》。本决定包括正文和《国务院关于渐进式延迟法定退休年龄的办法》及4个附件，是一个整体，属于全国人大常委会作出的有关法律问题的决定，具有法律效力。本决定自2025年1月1日起施行，1978年全国人大常委会批准的“两个暂行办法”中有关退休年龄的规定不再施行。

　　对于渐进式延迟法定退休年龄的主要任务，王晓萍介绍，一是逐步延迟法定退休年龄。从2025年1月1日起，原法定退休年龄60周岁的男职工，法定退休年龄每4个月延迟1个月，逐步延迟至63周岁；原法定退休年龄为55周岁的女职工，法定退休年龄每4个月延迟1个月，逐步延迟至58周岁；原法定退休年龄为50周岁的女职工，法定退休年龄每2个月延迟1个月，逐步延迟至55周岁。

　　二是逐步提高最低缴费年限。“从2030年1月1日起，用10年时间，将职工按月领取基本养老金最低缴费年限，由目前的15年逐步提高至20年，每年提高6个月。”王晓萍说。

　　三是实施弹性退休制度。王晓萍表示，职工达到领取养老金最低缴费年限，可以自愿选择弹性提前退休，提前时间最长不超过3年，且退休年龄不得低于男职工60周岁及女职工55周岁、50周岁的原法定退休年龄。职工达到法定退休年龄，所在单位与职工协商一致的，可以弹性延迟退休，延迟时间最长也不超过3年。

　　“大家都很关注改革后自己的具体退休年龄，全国人大常委会审议通过的办法，已列出延迟法定退休年龄对照表，在中国政府网、人力资源社会保障部网站和公众号、国家社保公共服务平台、电子社保卡等平台，同步推出了退休年龄查询小程序，各地12333咨询电话也将提供相应的咨询服务。”王晓萍说。

　　据了解，实施渐进式延迟法定退休年龄还在鼓励和支持劳动者就业创业、保障各类劳动者基本权益、健全养老托育服务体系等方面制定了配套措施。

　　人力资源社会保障部副部长李忠表示，这次全国人大常委会审议通过的办法，统筹延迟法定退休年龄和促进青年就业，规定国家实施就业优先战略，促进高质量充分就业，明确完善就业公共服务体系，健全终身职业技能培训制度，支持青年人就业创业。

　　在保障劳动者基本权益方面，李忠介绍，对于未达到法定退休年龄的大龄劳动者，加强就业促进和权益保护，强化大龄劳动者的就业岗位开发；对于超过法定退休年龄的劳动者，办法规定，用人单位招用超过法定退休年龄的劳动者，应当保障劳动者获得劳动报酬、休息休假、劳动安全卫生、工伤保障等基本权益；此外，对于灵活就业和新就业形态劳动者、大龄失业人员、特殊工种劳动者和高海拔地区工作的职工等，也提出了相关权益保障要求和举措。

　　在劳动者职业健康安全方面，国家卫生健康委副主任于学军表示，将做好职业健康监测工作，防范大龄劳动者职业病及职业健康风险。根据大龄劳动者的健康需求，不断完善医疗卫生服务体系。要进一步加大科技推广力度，提高职业病防治能力和职业健康保护水平。同时，推动落实地方及有关部门监管责任，切实保护包括大龄劳动者在内的广大劳动者健康权益。

　　在完善养老服务方面，民政部副部长唐承沛介绍，将不断完善发展养老事业和养老产业政策机制，加快推动中国特色养老服务体系成熟定型。一是加强养老服务体系建设总体安排，加快健全养老服务网络，构建普惠可及、覆盖城乡、持续发展的养老服务体系。二是做好养老服务兜底保障，将符合条件的特困老年人全部纳入政府救助供养范围，完善经济困难的高龄、失能老年人补贴制度。三是扩大和优化养老服务供给，大力发展社区嵌入式养老机构，依托社区积极提供居家上门服务，在助餐、助医、社会参与、失能照护等方面加大政策供给。

 新华社北京9月19日电　9月19日，国务院召开实施渐进式延迟法定退休年龄工作动员部署视频会议，中共中央政治局常委、国务院总理李强在会上强调，要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，稳妥有序实施渐进式延迟法定退休年龄改革，为推进中国式现代化提供重要支撑。

　　中共中央政治局常委、国务院副总理丁薛祥，国务委员吴政隆出席会议。国务委员谌贻琴主持会议。

　　李强指出，实施渐进式延迟法定退休年龄改革，是党中央从党和国家事业全局出发作出的一项重大决策，是积极应对人口老龄化、促进人口高质量发展的客观要求，是充分释放人才红利、助力中国式现代化的现实需要，是健全社会保障体系、更好保障和改善民生的重大举措。各地区各部门要提高政治站位，把思想和行动统一到党中央的决策部署上来，扎实做好改革实施工作，确保实现预期效果。

　　李强强调，要强化系统思维，把握改革重点，统筹抓好改革实施前的工作准备和实施后的政策执行，同步推进延迟退休年龄和完善保障措施，推动重点任务稳步有序落地。要坚持按“自愿、弹性”原则执行好延迟退休政策，确保真实体现职工意愿。要抓紧制定完善配套政策举措，对需要与改革方案直接衔接的政策要尽可能早出台、早实施，对因法定退休年龄变化需要调整的政策要在充分评估后抓紧制定实施。要进一步加大政策支持和工作力度，有效解决群众的现实关切。把扩大就业作为支撑改革推进的重要举措来抓，落实和完善高校毕业生等青年就业政策，保障好劳动者权益。切实强化养老保障和服务，落实好提高城乡居民和退休人员基本养老金政策，加大养老保险全国统筹调剂力度。增加就近就便的托育服务，降低生育养育教育负担。

　　李强强调，各地区各部门要增强责任感，强化组织领导，加强协同联动，按照“高效办成一件事”的要求，促进各项经办服务顺畅衔接，把改革任务抓紧抓好，确保平稳实施、落实到位。

　　人力资源社会保障部、中央组织部、中央宣传部、中央政法委、国家卫生健康委负责同志和北京市、陕西省政府主要负责同志在会上发言。