#延迟法定退休年龄改革#【新华解码｜延迟退休改革决定提请审议，怎么看？】9月10日，十四届全国人大常委会第十一次会议审议了国务院关于提请审议关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定草案的议案。退休年龄为何要延、会影响就业吗？记者多方采访了权威专家。

　　“延迟退休是为了积极应对人口老龄化推出的重大改革，有助于我国人力资源的充分利用。”中国劳动和社会保障科学研究院院长莫荣表示。

　　我国现行法定退休年龄为男职工60周岁、女干部55周岁、女工人50周岁。

　　“这是上世纪50年代根据当时的人均预期寿命、劳动条件、用工方式等确定的。与70多年前的情况相比，当前人均预期寿命、受教育年限、人口结构及劳动力供求关系都发生了深刻变化。”莫荣表示，相应推迟退休年龄，可以说是一种必然趋势。

　　与新中国成立初期相比，我国人均预期寿命已从40岁左右提高到了现在的78.6岁，同时劳动者受教育年限大幅增加，参加工作的时间明显推迟。另一方面，我国16至59岁劳动年龄人口数量持续下降，60岁及以上老年人却不断增多。

　　“延迟退休更深层次的意义在于优化人力资源配置，提高劳动力市场的灵活性和效率。”中国人口学会副会长、南开大学经济学院教授原新说。

　　公众不仅关心延迟退休改革本身，与之相关的就业等民生问题也备受关注。一方面，有人担心延迟退休会增加青年就业的难度；另一方面，随着竞争压力加大，大龄劳动者会不会更难获得就业机会？

　　“公共政策调整有一个基本原则，那就是对社会的冲击和波动越小越好，延迟退休也不例外。渐进式推进，意味着短期内向社会释放的劳动力规模不会太大，对就业市场的影响总体是有限的。”原新说。

　　“从人力资源市场供给看，允许一部分有意愿、具备条件的大龄人员继续工作，可以中和部分减少的劳动年龄人口。”中国人民大学教授董克用认为，从长期看，延迟退休也有利于保持劳动参与率。

　　对于青年就业岗位，董克用表示，主要依靠经济发展的增量而非存量来提供。“年轻人和大龄劳动者青睐的行业有交叉，但重叠度并不高。年轻人更愿意去互联网、数字经济、新兴产业等就业。”

　　“对大龄劳动者就业问题，则需打破‘35+’年龄门槛，创造更为公平的就业环境。”董克用说。

　　事实上，针对公众反映的突出问题，一系列举措正在相继推出。

　　近日，人力资源社会保障部等部门接连下发通知，分别就加强人力资源市场规范管理、改进和规范事业单位公开招聘推出一系列新举措，包括加强对就业歧视行为监管，对发布含有歧视性内容招聘信息的加大惩处力度；要求招聘不得设置歧视性、指向性以及不合理的限制性条件，坚决杜绝“萝卜招聘”“因人画像”“近亲繁殖”等。

　　“相信如果延迟退休改革决定审议通过，相关部门还将在促进就业、规范招聘市场秩序、维护劳动者权益等方面持续发力，以更有针对性的举措，着力保障劳动者高质量充分就业。

【受权发布|全国人民代表大会常务委员会关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定】新华社北京9月13日电　全国人民代表大会常务委员会关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定
　　（2024年9月13日第十四届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议通过）
　　为了深入贯彻落实党中央关于渐进式延迟法定退休年龄的决策部署，适应我国人口发展新形势，充分开发利用人力资源，根据宪法，第十四届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议决定：
　　一、同步启动延迟男、女职工的法定退休年龄，用十五年时间，逐步将男职工的法定退休年龄从原六十周岁延迟至六十三周岁，将女职工的法定退休年龄从原五十周岁、五十五周岁分别延迟至五十五周岁、五十八周岁。
　　二、实施渐进式延迟法定退休年龄坚持小步调整、弹性实施、分类推进、统筹兼顾的原则。
　　三、各级人民政府应当积极应对人口老龄化，鼓励和支持劳动者就业创业，切实保障劳动者权益，协调推进养老托育等相关工作。
　　四、批准《国务院关于渐进式延迟法定退休年龄的办法》。国务院根据实际需要，可以对落实本办法进行补充和细化。
　　五、本决定自2025年1月1日起施行。第五届全国人民代表大会常务委员会第二次会议批准的《国务院关于安置老弱病残干部的暂行办法》和《国务院关于工人退休、退职的暂行办法》中有关退休年龄的规定不再施行。

　　国务院关于渐进式延迟法定退休年龄的办法

　　坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，综合考虑我国人均预期寿命、健康水平、人口结构、国民受教育程度、劳动力供给等因素，按照小步调整、弹性实施、分类推进、统筹兼顾的原则，实施渐进式延迟法定退休年龄。为了做好这项工作，特制定本办法。
　　第一条　从2025年1月1日起，男职工和原法定退休年龄为五十五周岁的女职工，法定退休年龄每四个月延迟一个月，分别逐步延迟至六十三周岁和五十八周岁；原法定退休年龄为五十周岁的女职工，法定退休年龄每二个月延迟一个月，逐步延迟至五十五周岁。国家另有规定的，从其规定。
　　第二条　从2030年1月1日起，将职工按月领取基本养老金最低缴费年限由十五年逐步提高至二十年，每年提高六个月。职工达到法定退休年龄但不满最低缴费年限的，可以按照规定通过延长缴费或者一次性缴费的办法达到最低缴费年限，按月领取基本养老金。
　　第三条　职工达到最低缴费年限，可以自愿选择弹性提前退休，提前时间最长不超过三年，且退休年龄不得低于女职工五十周岁、五十五周岁及男职工六十周岁的原法定退休年龄。职工达到法定退休年龄，所在单位与职工协商一致的，可以弹性延迟退休，延迟时间最长不超过三年。国家另有规定的，从其规定。实施中不得违背职工意愿，违法强制或者变相强制职工选择退休年龄。
　　第四条　国家健全养老保险激励机制。鼓励职工长缴多得、多缴多得、晚退多得。基础养老金计发比例与个人累计缴费年限挂钩，基础养老金计发基数与个人实际缴费挂钩，个人账户养老金根据个人退休年龄、个人账户储存额等因素确定。
　　第五条　国家实施就业优先战略，促进高质量充分就业。完善就业公共服务体系，健全终身职业技能培训制度。支持青年人就业创业，强化大龄劳动者就业岗位开发，完善困难人员就业援助制度。加强对就业年龄歧视的防范和治理，激励用人单位吸纳更多大龄劳动者就业。
　　第六条　用人单位招用超过法定退休年龄的劳动者，应当保障劳动者获得劳动报酬、休息休假、劳动安全卫生、工伤保障等基本权益。
　　国家加强灵活就业和新就业形态劳动者权益保障。
　　国家完善带薪年休假制度。
　　第七条　对领取失业保险金且距法定退休年龄不足一年的人员，领取失业保险金年限延长至法定退休年龄，在实施渐进式延迟法定退休年龄期间，由失业保险基金按照规定为其缴纳养老保险费。
　　第八条　国家规范完善特殊工种等提前退休政策。从事井下、高空、高温、特别繁重体力劳动等国家规定的特殊工种，以及在高海拔地区工作的职工，符合条件的可以申请提前退休。
　　第九条　国家建立居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系，大力发展普惠托育服务体系。

现在来看，延迟退休已经是基本确定、不会改变的事实了，肯定是要实施的。

因此，要讨论的是，到底延迟到多少岁、不同工种和不同年龄的退休年龄如何划定、以及是渐进式退休还是骤然式退休、怎么做好配套措施、怎么解决老年人再就业和养老保障等方面的问题。

要实施延迟退休，其实不是国家不愿意让人们早退休、不是不愿意让大家早点享受老年生活，而是一种没办法的无奈之举：

现在人均寿命越来越长，老龄人口越来越多，新出生的孩子却越来越少，需要花钱、需要领退休金的的老年人越来越多，而创造价值、参与劳动、缴纳社保养老金和税收的青壮年劳动力人口越来越少，这样的状态下收支很难平衡，养老金池子里的钱很难健康可持续运作，而大量的老年人群体如果不上班不就业，伸手问国家社会和子女要钱，是一种社会负担，也是一种人力资源浪费。

延迟退休，出于无奈、实在没办法了，才进行延迟退休的，这是没有办法的选择。

对于没有养老金、没有退休金的农民&工和（没交社保）灵活职业者来说，其实是否延迟退休，影响也不大，反正都要活到老干到老，手停口停，影响最大的是体制内职工和企业职工，意味着要多干几年或晚几年领退休金。

而延迟退休的本质，并不是让你多工作几年，不是要你六十多岁还上班，因为等六十岁的时候，确实已经很难找到工作继续做了：

而是让老百姓自己想办法养老，自己为自己未来谋划，晚几年领退休养老金、且少领几年退休养老金，为国家和社会减轻负担。

要是在此基础上，还能继续有工作做着，能充分利用好老年人的人力资源，再能多赚钱、多创造价值、多纳税、多交几年社保那就更好了。

进入老龄化社会和延迟退休大规模开始以后，如何帮助老年人提升职业技能、让老年人有工作可做、有钱可赚、融入新社会、养活自己，是国家最应该重要最紧急的事情。

我觉得，未来老年大学、老年职业技能培训机构等，应该也会是比较火的生意。

渐进式延迟退休，一年延迟一点，用个十年完成延迟退休，是比骤然延迟退休的接受度更高的，要是突然一下延迟五年，即将退休的人是肯定要强烈反对的。

延迟退休实施之后，不同职业群体的情况肯定是不一样的，不同的职业、不同工种工作的劳动强度是不同的，比如重体力劳动者的劳动强度比脑力劳动者的强度大，因此不应该一刀切划定，但怎么划定是个很难衡量很难确定的问题。

关于男女不同性别延迟退休的年龄也有争议，现在男的退休年龄比女的晚，有人觉得合理，也有人觉得不合理，也有人提出要让男女一样的退休年龄退休，要延迟都一起延迟，这样有助于减少男女用工就业歧视，也有利于女性提升职业发展天花板。

不同位置的人也是不一样的，在基层又累又苦、升不上去的工作人员，肯定是不愿意延迟退休的，在领导岗位上的人又不愿意退休，要一直占着岗位干，年轻的人就没上升机会与空间，也没法招新的人进来，一直是基层工作人员在干活慢慢熬。

所以有专家提议让自愿选择退休年龄肯定是不靠谱的：基层的员工都想早退休，上面的都不想退。
........

涉及人员过多，牵扯太多人的利益，应该还需要花很久才能磨合好和落实好，相关配套措施也是相当复杂的。

#十四届全国人大常委会第十一次会议在京举行##延迟法定退休年龄改革#【十四届全国人大常委会第十一次会议在京举行 审议国防教育法修订草案、统计法修正草案等 赵乐际主持】新华社北京9月10日电 十四届全国人大常委会第十一次会议10日上午在北京人民大会堂举行第一次全体会议。赵乐际委员长主持。

常委会组成人员159人出席会议，出席人数符合法定人数。

会议听取了全国人大宪法和法律委员会副主任委员骆源作的关于国防教育法修订草案审议结果的报告。草案二审稿体现学校国防教育与兵役宣传教育相结合，明确驻地军事机关在组织学生军事训练中的职责、学生军训的内容、对预备役人员进行国防教育等。

会议听取了宪法和法律委员会副主任委员徐辉作的关于统计法修正草案审议结果的报告。草案二审稿进一步健全统计标准和统计指标体系，增加推动现代信息技术与统计工作深度融合的规定，进一步加强防范和惩治统计造假、弄虚作假的刚性制度约束，细化统计信息共享机制相关规定等。

会议听取了宪法和法律委员会副主任委员丛斌作的关于传染病防治法修订草案修改情况的汇报。草案二审稿完善传染病的分类；完善监测、报告和预警规定；进一步规范隔离治疗、医学观察措施实施程序；严格限定有关措施的适用条件；做好与有关法律规定的衔接等。

会议听取了宪法和法律委员会副主任委员周光权作的关于能源法草案修改情况的汇报。草案二审稿增加能源用户节约能源、参与绿色能源消费，进一步促进能源绿色低碳转型，加强电源电网协同建设、构建新型电力系统，促进储能发展等方面的规定。

会议听取了宪法和法律委员会副主任委员黄明作的关于反洗钱法修订草案修改情况的汇报。草案二审稿进一步完善反洗钱工作的原则和要求，严格保护客户身份资料和金融交易信息安全，加大对各类新型洗钱风险的监测，对金融机构处理好管理洗钱风险与优化金融服务的关系作出规定和要求等。

为进一步完善突发公共卫生事件应对法律制度，保障公众身体健康和生命安全，防范化解公共卫生领域重大风险，国务院提出了关于提请审议突发公共卫生事件应对法草案的议案。受国务院委托，国家卫生健康委员会主任雷海潮作了说明。

为高质量推进国家公园建设，全面提高国家公园保护和管理水平，维护国家生态安全，加快推进人与自然和谐共生的现代化，国务院提出了关于提请审议国家公园法草案的议案。受国务院委托，国家林业和草原局局长关志鸥作了说明。

为深入贯彻党的二十大和二十届三中全会决策部署，巩固拓展国家监察体制改革成果，解决新形势下监察工作中的突出问题，推进监察工作规范化、法治化、正规化，国家监察委员会提出了关于提请审议监察法修正草案的议案。国家监察委员会主任刘金国作了说明。

会议审议了委员长会议关于提请审议全国人大常委会关于在中华人民共和国成立七十五周年之际授予国家勋章和国家荣誉称号的决定草案的议案。受委员长会议委托，全国人大常委会法制工作委员会主任沈春耀作了说明。

会议审议了国务院关于提请审议关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定草案的议案。受国务院委托，人力资源和社会保障部部长王晓萍作了说明。

受国务院委托，外交部副部长华春莹作了关于提请审议批准《关于修改一九九三年一月十四日签订的〈中华人民共和国和哈萨克斯坦共和国关于民事和刑事司法协助的条约〉的议定书》的议案的说明、关于提请审议批准《中华人民共和国和乌拉圭东岸共和国关于刑事司法协助的条约》的议案的说明。

受国务院委托，司法部部长贺荣作了关于提请审议批准《中华人民共和国和越南社会主义共和国关于移管被判刑人的条约》的议案的说明。

受国务院委托，国家发展和改革委员会副主任相里斌作了关于今年以来国民经济和社会发展计划执行情况的报告。报告指出，今年以来，计划执行情况总体较好，高质量发展取得新的积极进展，经济实力和综合国力不断增强。下一步要推动标志性改革举措加快落地，着力推动高质量发展，宏观政策要持续用力、更加给力，以提振消费为重点扩大国内需求，多措并举加大稳外贸稳外资力度，持续防范化解重点领域风险，统筹推进乡村全面振兴和新型城镇化，深入推动区域重大战略实施，扎实推进绿色低碳发展，加大保障和改善民生力度。

受国务院委托，财政部部长蓝佛安作了关于今年以来预算执行情况的报告。报告指出，今年以来，财政运行总体平稳，国家重大战略任务和基本民生等重点领域支出得到较好保障，预算执行情况总体平稳。报告介绍了落实十四届全国人大二次会议预算决议情况，提出下一步要提高财政政策效能，集中财力保障重点支出，深化财税体制改革，筑牢兜实基层“三保”底线，防范化解地方政府债务风险，扎实推进财政科学管理。

受国务院委托，蓝佛安作了关于2023年度政府债务管理情况的报告。会议听取了全国人大财政经济委员会副主任委员、常委会预算工作委员会主任许宏才作的关于2023年度政府债务管理情况的监督调研报告。这是建立健全政府债务管理情况报告制度后，全国人大常委会首次听取和审议国务院关于政府债务管理情况的报告。

受国务院委托，雷海潮作了关于推进托育服务工作情况的报告。报告介绍了托育服务工作主要进展和成效，存在的主要问题和挑战，提出下一步要加强法治建设，做好法律政策规划衔接；加强托位建设，夯实托育服务发展基础；加强综合施策，建立长效支持机制；加强医育结合，促进托育服务品质提升；加强综合监管，推动托育服务健康发展。

受国务院委托，民政部部长陆治原作了关于推进养老服务体系建设、加强和改进失能老年人照护工作情况的报告。报告介绍了养老服务体系建设、失能老年人照护工作情况，面临形势和存在问题，提出下一步要坚持系统建设，完善养老服务体系总体设计；坚持整合照护，深化供给侧结构性改革；坚持多元参与，完善失能照护社会支持系统；坚持分层分类，优化可持续综合照护保障；坚持供需适配，多措并举加强照护队伍建设；坚持科技支撑，加快智慧养老技术研发应用；坚持安全第一，筑牢质量管理防线。

会议听取了全国人大常委会副委员长武维华作的全国人大常委会执法检查组关于检查农业法实施情况的报告。报告介绍了法律实施进展情况，指出了存在的主要问题，提出进一步贯彻实施农业法的建议：依法夯实粮食和重要农产品稳产保供基础，加强高标准农田建设和耕地保护，发挥农业科技和农机装备支撑作用，推进农业绿色发展和农村环境治理，推动农民持续稳定增收，保障农业农村发展要素供给，强化农业农村发展法治保障。

会议审议了赵乐际委员长访问乌兹别克斯坦、俄罗斯并在俄出席第十届金砖国家议会论坛和中俄议会合作委员会第九次会议的书面报告。

会议听取了全国人大常委会代表资格审查委员会主任委员杨晓超作的关于个别代表的代表资格的报告。

会议审议了中央军事委员会关于提请审议批准增补人民解放军选举委员会委员的议案。

会议还审议了有关任免案。

全国人大常委会副委员长李鸿忠、王东明、肖捷、郑建邦、郝明金、蔡达峰、何维、铁凝、彭清华、张庆伟、洛桑江村、雪克来提·扎克尔，秘书长刘奇出席会议。

国务院副总理张国清，最高人民法院院长张军，最高人民检察院检察长应勇，全国人大各专门委员会成员，各省区市人大常委会负责同志，部分副省级城市人大常委会主要负责同志，部分全国人大代表，有关部门负责同志等列席会议。

#延迟法定退休年龄改革#【新华解码｜延迟退休改革决定提请审议，怎么看？】9月10日，十四届全国人大常委会第十一次会议审议了国务院关于提请审议关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定草案的议案。退休年龄为何要延、会影响就业吗？记者多方采访了权威专家。

　　“延迟退休是为了积极应对人口老龄化推出的重大改革，有助于我国人力资源的充分利用。”中国劳动和社会保障科学研究院院长莫荣表示。

　　我国现行法定退休年龄为男职工60周岁、女干部55周岁、女工人50周岁。

　　“这是上世纪50年代根据当时的人均预期寿命、劳动条件、用工方式等确定的。与70多年前的情况相比，当前人均预期寿命、受教育年限、人口结构及劳动力供求关系都发生了深刻变化。”莫荣表示，相应推迟退休年龄，可以说是一种必然趋势。

　　与新中国成立初期相比，我国人均预期寿命已从40岁左右提高到了现在的78.6岁，同时劳动者受教育年限大幅增加，参加工作的时间明显推迟。另一方面，我国16至59岁劳动年龄人口数量持续下降，60岁及以上老年人却不断增多。

　　“延迟退休更深层次的意义在于优化人力资源配置，提高劳动力市场的灵活性和效率。”中国人口学会副会长、南开大学经济学院教授原新说。

　　公众不仅关心延迟退休改革本身，与之相关的就业等民生问题也备受关注。一方面，有人担心延迟退休会增加青年就业的难度；另一方面，随着竞争压力加大，大龄劳动者会不会更难获得就业机会？

　　“公共政策调整有一个基本原则，那就是对社会的冲击和波动越小越好，延迟退休也不例外。渐进式推进，意味着短期内向社会释放的劳动力规模不会太大，对就业市场的影响总体是有限的。”原新说。

　　“从人力资源市场供给看，允许一部分有意愿、具备条件的大龄人员继续工作，可以中和部分减少的劳动年龄人口。”中国人民大学教授董克用认为，从长期看，延迟退休也有利于保持劳动参与率。

　　对于青年就业岗位，董克用表示，主要依靠经济发展的增量而非存量来提供。“年轻人和大龄劳动者青睐的行业有交叉，但重叠度并不高。年轻人更愿意去互联网、数字经济、新兴产业等就业。”

　　“对大龄劳动者就业问题，则需打破‘35+’年龄门槛，创造更为公平的就业环境。”董克用说。

　　事实上，针对公众反映的突出问题，一系列举措正在相继推出。

　　近日，人力资源社会保障部等部门接连下发通知，分别就加强人力资源市场规范管理、改进和规范事业单位公开招聘推出一系列新举措，包括加强对就业歧视行为监管，对发布含有歧视性内容招聘信息的加大惩处力度；要求招聘不得设置歧视性、指向性以及不合理的限制性条件，坚决杜绝“萝卜招聘”“因人画像”“近亲繁殖”等。

　　“相信如果延迟退休改革决定审议通过，相关部门还将在促进就业、规范招聘市场秩序、维护劳动者权益等方面持续发力，以更有针对性的举措，着力保障劳动者高质量充分就业。”

【#解读延迟退休的3个原因#】中国劳动和社会保障科学研究院院长莫荣研究员解读延迟退休改革：#渐进式延迟法定退休年龄#
①是适应我国人均预期寿命、受教育年限普遍增加的客观情况，提升人力资源开发利用效益的需要。
②是适应劳动年龄人口变化，增加全社会劳动力有效供给的需要。
③是适应劳动者就业意愿多样化的有效措施，有利于支持职业生涯自主规划选择。
“想早一些退休的职工，在满足养老保险最低缴费年限等条件下，可以选择弹性提前退休。有意愿、有能力、有条件继续工作的低龄老年人，也不用过早退出劳动力市场，可以选择继续工作。”

#延迟退休后尽快遏制35岁就业歧视#支持代表提出的#延迟退休后尽快遏制35岁就业歧视#！35岁正是经验与能力兼具的黄金时期，却被就业歧视束缚。延迟退休背景下，更应公平就业。希望相关部门加强监管，企业摒弃年龄偏见，让每个人都能在合适岗位发光，实现人生价值，推动社会发展。#延迟退休年龄对照表##延迟法定退休年龄改革# 

【渐进式延迟退休2025年1月起实施 将带来哪些变化？】中国人民大学人口与健康学院教授谢立黎在接受中国网记者采访时表示，劳动力受教育程度逐步提高，劳动者进入职场的时间相对延后，同时人均预期寿命持续延长，意味着人们在退休后仍有较长的时间需要经济支持和社会参与，促使退休政策需要与时俱进，以更好适应个体和社会发展的新需求。

#四部门详解延迟退休办法#【渐进式延迟法定退休年龄主要任务有三个方面】人力资源社会保障部部长王晓萍13日在十四届全国人大常委会第十一次会议专题新闻发布会上说，全国人大常委会通过的办法，明确渐进式延迟法定退休年龄的主要任务，有以下几个方面：

一是逐步延迟法定退休年龄。从2025年1月1日起，原法定退休年龄60周岁的男职工，法定退休年龄每4个月延迟1个月，逐步延迟至63周岁；原法定退休年龄为55周岁的女职工，法定退休年龄每4个月延迟1个月，逐步延迟至58周岁；原法定退休年龄为50周岁的女职工，法定退休年龄每2个月延迟1个月，逐步延迟至55周岁。

二是逐步提高最低缴费年限。从2030年1月1日起，用10年时间，将职工按月领取基本养老金最低缴费年限，由目前的15年逐步提高至20年，每年提高6个月。

三是实施弹性退休制度。职工达到领取养老金最低缴费年限，可以自愿选择弹性提前退休，提前时间最长不超过3年，且退休年龄不得低于男职工60周岁及女职工55周岁、50周岁的原法定退休年龄。职工达到法定退休年龄，所在单位与职工协商一致的，可以弹性延迟退休，延迟时间最长也不超过3年。

王晓萍说，办法还对健全养老保险激励机制，促进就业，加强超过法定退休年龄劳动者、灵活就业和新就业形态劳动者等群体的权益保障，特殊工种、高海拔地区职工提前退休，健全养老托育服务体系等作出政策安排。#延迟法定退休年龄改革#（新华社）#和谐宽城#

【延迟退休方案设计有四个特点】人力资源社会保障部部长王晓萍13日在十四届全国人大常委会第十一次会议专题新闻发布会上说，延迟法定退休年龄，立足我国发展实际，充分考虑社会关切，体现自愿、弹性的原则，采取渐进的方式。在方案设计上有以下几个特点：

一是坚持小步调整，逐步到位。从2025年起，用15年的时间，逐步将男职工的法定退休年龄调整至63周岁，将女职工的法定退休年龄分别调整至58周岁、55周岁，用较长时间实施到位。

二是坚持弹性实施，自愿选择。充分尊重职工意愿，可以在一定条件下选择弹性提前或弹性延迟退休，最长不超过3年，且不得低于原法定退休年龄。

三是坚持分类推进，有序衔接。同步启动、差异化延迟男女职工法定退休年龄，与现行退休年龄政策相衔接。

四是坚持统筹兼顾，协同配套。鼓励和支持劳动者就业创业，保障各类劳动者基本权益，健全养老托育服务体系。

王晓萍说，渐进式延迟法定退休年龄，与人民群众息息相关。我们将认真落实决定要求，广泛凝聚共识，精心组织实施，稳妥有序推进。

【延迟法定退休年龄改革怎样体现分类推进？】分类推进，就是延迟法定退休年龄不是所有人“齐步走”，而是根据不同群体的原法定退休年龄，分类采取不同的改革节奏。其中，男职工和原法定退休年龄为55周岁的女职工按照每4个月延迟1个月的节奏。原法定退休年龄为50周岁的女职工，按照每2个月延迟1个月的节奏。#延迟法定退休年龄改革# 

【涨知识｜女职工如何判断自己55岁还是58岁退休】9月13日，全国人大常委会会议表决通过了关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定并对外发布。根据决定，从2025年1月1日起，用15年时间，逐步将男职工的法定退休年龄从原60周岁延迟到63周岁，将女职工的法定退休年龄从原50周岁、55周岁，分别延迟到55周岁、58周岁。#延迟法定退休年龄改革#

“原来50周岁退休的是女工人，55周岁退休的是女干部。目前多数地方主要根据工作岗位确定女性退休年龄，一般生产操作岗位按照50周岁执行、管理技术岗位按照55周岁执行。”在新华社13日报道中，人力资源社会保障部中国劳动和社会保障科学研究院院长莫荣介绍，决定有一个小细节，就是将二者统一为女职工来表述，避免了身份争议，也顺应了当前社会环境变化。女职工的退休年龄为何有两个版本？岗位性质如何界定？

【对大龄失业人员明确失业保险、养老保险相关政策】人力资源社会保障部副部长李忠13日在十四届全国人大常委会第十一次会议专题新闻发布会上说，对于大龄失业人员，明确失业保险、养老保险相关政策。办法规定，对领取失业保险金且距法定退休年龄不足1年的人员，领取失业保险金年限延长至法定退休年龄，在实施渐进式延迟法定退休年龄期间，由失业保险基金按照规定为其缴纳养老保险费。#延迟法定退休年龄改革#
【延迟法定退休年龄改革怎么实现小步调整？】小步调整，简单来说就是延迟法定退休年龄改革不是一步到位，而是采取渐进式改革，用较小的幅度逐步实施到位，每几个月延迟1个月，节奏总体平缓。